---
title: Обучение
parent: Вариации метода
nav_order: 4
---

# Обучение

## Обучение как пример деятельности

Обучение является одним из самых сложных видов деятельности. Далее на
примере обучения можно проследить основные этапы, которые можно
применять почти к любой работе, которая планируется в ритмичном
режиме. Эти этапы позволяют плавно войти в состояние потока и извлечь
максимум пользы из ежедневной работы над конкретной задачей.

## Интенсивность

Если одной из ваших задач является обучение, то метод ритмичной работы
позволит добиться впечатляющих результатов за более короткое
время. Если вам приходится выделять более одного часа на собственную
учебу ежедневно или по будням — метод ритмичной работы это то, что вам
нужно.

Интенсивность обучения может быть различной, от одного часа в день, до
пяти–шести. Но в любом случае она должна быть соразмерена с вашими
способностями. Если это короткий недельный курс обучения то вполне
можно взяться за него «основательно» и уделять ему по три часа в день
и даже больше. Но не забудьте после этого рывка дать себе время
«отдохнуть» и уменьшите интенсивность труда. Если же это серьезное
обучение на полгода или год ежедневных занятий, их интенсивность
должна быть меньше — два часа или даже один час в день.

Если это трудный курс или совершенно новая для вас область, лучше
уделять ей меньше времени ежедневно, но более ритмично. Это поможет
достичь сразу двух целей — снизить нагрузку от «трудных задач» и
позволить мозгу спокойно «раскладывать по полочкам» информацию. Если
вы попытаетесь «схватить все и сразу» то большую часть забудете уже
через несколько дней. В то же время, регулярно повторяя пройденный
материал, испытывая меньше стресса, вы усвоите содержание курса
гораздо лучше. Ведь наша цель — знания, а не только корочка?

## Разогрев

В самом начале любой задачи нужно «разогреться». Как разминка перед
физическими упражнениями, она позволит подготовить мозг к работе над
конкретной задачей. Для физических упражнений разминка обычно включает
легкие упражнения, которые повторяются каждый день. Создается
ритуал. В случае с изучением иностранного языка, такой разминкой может
быть упражнение на практику отдельных звуков иностранного языка.

Это короткое упражнение (всего на несколько минут) позволит
переключить мозг на конкретную задачу. Оно должно повторяться изо дня
в день (с небольшими вариациями), тогда получится определенный
«ритуал», который будет настраивать на конкретную деятельность. Для
каждого вида деятельности такая разминка должна быть разной, но она не
должна требовать значительных интеллектуальных усилий. Это только
начало деятельности.

Чтобы сформировать такую «разминку», полезно поискать в Интернете
советы профессионалов по «разогреву». В случае с дизайнерской или
иллюстраторской работой, такой разминкой может быть быстрый скетч или
рисование симметричных фигур. Если вы собираетесь обучаться на
протяжение длительного времени (больше одной недели), то разминка
сыграет важную роль не только в процессе обучения, но и дальнейшей
практики.

## Повторение

С точки зрения обучения, повторение позволяет закрепить ранее
изученный материал. Но даже если ваша деятельность состоит не в
обучении, полезно взглянуть на то, что вы сделали вчера. Это поможет
установить связь между отдельными элементами задачи и связать их в
единую структуру. Такой подход очень полезен при написании книг или
других длинных текстовых трудов (например, отчетов).

Повторение в рамках обучения тоже может быть разным. Можно просто
пробежаться по грамматике, которая была изучена вчера, а можно
повторить слова с помощью приложения для интервальных повторений
(например, Anki). Кстати, я использую Anki не только для изучения
языков, но и для заучивания горячих клавиш приложений. Никогда не
знаешь, когда тебе может понадобиться курсив, поэтому полезно всегда
помнить эту комбинацию. Anki как раз и позволяет повторять ее только
когда, она может забыться.

Вообще механизм интервального повторения — пожалуй, одно из самых
важных средств обучения с точки зрения удержания знаний в голове. При
одинаковом количестве повторений, распределенные повторения (например,
по одному в день) дают гораздо больше эффекта, чем собранные вместе
(например, все повторения в течение одного дня). Ритмичная работа —
это об эффективности, поэтому интервальные повторения сочетаются с ней
как нельзя лучше.

## Основная деятельность

После разогрева и повторения самое время взяться за основную часть
работы — изучение нового материала. Эта часть является самой
напряженной с точки зрения интеллектуальной нагрузки. Здесь требуется
понять новый материал, связать его с уже известным, определить границы
применимости и отработать на практике. Приходится собирать воедино
головоломку новых знаний.

Хорошую пользу в деле изучения нового могут дать скетчи. Под скетчами
здесь подразумеваются не художественные рисунки, а формат записей,
отличный от традиционных лекций, когда основные мысли записываются на
листе бумаги, соединяются стрелками и рисунками. Скетчи в этом
понимании больше похожи на инфографику.

Такие скетчи оказывают неоценимую помощь, они помогают увидеть
внутренние взаимосвязи в изучаемом материале, быстро оглядеть
сделанную работу и основные вехи определенной темы.

Второй частью занятия может быть отработка уже развитых умений, чтобы
довести их до навыков. Никогда не пренебрегайте тем, чтобы довести
свои знания до конкретных умений, а еще лучше — до навыков. Навыки
оказывают нам неоценимую помощь. Все привычки, которым мы следуем
годами, и которые формируют нашу жизнь, можно называть навыками,
потому что они не требуют от нас волевых усилий и делаются «на
автомате». Больше половины времени бодрствования мы проводим, следуя
таким шаблонам.

Некоторые виды обучения требуют от нас разных обстановок при
теоретическом обучении и практике. В зависимости от конкретных
условий, занятия могут делиться на две части: теоретическая подготовка
и практическое освоение навыков.

## Завершение

В конце занятия (а это часто случается уже после сигнала таймера),
хорошо бы обобщить в нескольких словах, что было сделано за этот
рабочий интервал и за весь рабочий процесс. Обязательно похвалите себя
за результат. Эта привычка здорово помогает поднять самооценку
(давление на которую обрушивается буквально со всех сторон), а она, в
свою очередь, помогает работать эффективнее.

Если вы учитесь по несколько интервалов ежедневно, то можно выделить
последний интервал на повторение всего, что было изучено за
сегодня. Если вы учитесь всего по 2–3 интервала ежедневно, то выделять
целый интервал только на повторение будет чересчур. В этом случае
запланируйте себе каждые 2–3 дня своеобразные «дни повторений». В
такой день в качестве основной деятельности занимайтесь повторением
всего, что изучили ранее.

Но даже если вы устраиваете такие повторения ежедневно, хотя бы раз в
неделю выделяйте время на повторение пройденного материала. Вы будете
удивлены, как много вы успели «забыть» всего за неделю. Повторно
освежив в памяти материал, вы запомните гораздо больше.

Иногда стоит устраивать повторения через еще большие интервалы
времени. Считается, что проверить долговременную память можно только
на интервалах больше трех недель. На этом построен метод заучивания
слов иностранного языка, который называется «золотой список».

## Долгосрочное планирование

Итак, мы вплотную подошли к вопросу долгосрочного планирования. Всякая
сложная деятельность (а обучение, несомненно, можно отнести к ней)
приносит серьезные результаты. Но не сразу. Поэтому очень важно перед
началом сделать две вещи.

Во-первых, убедиться, что эта деятельность действительно перспективна
и что на нее действительно стоит тратить ценное время в состоянии
концентрации. Во-вторых, нужно сделать черновой план всего периода
работ. Этот долгосрочный план позволит в каждый момент времени точно
знать, где мы находимся сейчас и как далеко до промежуточных и
окончательных целей.

Но помните, что чем на больший период рассчитан план, тем больше
вероятность изменений. Чем дальше мы уходим в будущее от текущего
момента, тем неопределеннее оно становится. Не стоит слишком
усердствовать в деталях отдаленного будущего, это не слишком важно. В
отдаленном будущем важна суть результата, а не его мелкие детали.

Долгосрочное планирование полезно еще и тем, что, получив статистику
по первым этапам, вы сможете скорректировать сроки достижения
результатов по всем остальным этапам. Мы склонны часто [недооценивать
затраты времени]({{ site.baseurl }}{% link notes.md
%}#умножайте-время-на-два), даже если уже делали такую работу.

В случае с обучением, долгосрочное планирование позволяет
прогнозировать достижение конкретных уровней владения навыками. А так
же наслаивать навыки друг на друга. Планировать достижение больших
целей, которые стоят на маленьких навыках.
