---
title: "Использовать ли метод ритмичной работы в транспорте?"
parent: Вариации метода
nav_order: 2
---

# Использовать ли метод ритмичной работы в транспорте?

Многим из нас приходится ездить в транспорте, будь то машина,
электричка, автобус или метро. Что же мы делаем в транспорте? Смотрим
по сторонам, смотрим в телефон, иногда дремлем.

Пожалуй, транспорт является одним из самых сложных окружений в смысле
ритмичной работы. Большинство людей, живущих в современном мире и
испытывающих на себе постоянное давление «успешных людей», стараются
не терять времени даром и используют каждую свободную минуту для новых
достижений.

Транспорт не подходит для метода ритмичной работы. В транспорте
постоянно что-то происходит. Постоянно меняется обстановка, нужно
постоянно быть внимательным, потому что вокруг ходят люди, а еще чтобы
не пропустить свою остановку. Все это мешает погружению в поток. Да и
поза человека, набирающего текст на ноутбуке в электричке далека от
оптимальной.

Если взять пример Любищева, то он использовал время в транспорте,
причем, очень продуктивно. Но это время у него было скорее
«отбросами», которые нужно использовать. Он старался чем-то занять
себя в транспорте чтобы не замечать неудобств. Но он никогда не
занимался написанием научных статей (которые требуют концентрации) или
чтения серьезной литературы (вроде книг по математике или философии).

С одной стороны, мы проводим в транспорте довольно много времени
(особенно в больших городах), но с другой — у нас всегда есть
несколько часов качественного времени, которое мы можем провести в
режиме высокой концентрации. И это время ни в коем случае не в
транспорте.

Безусловно, время в транспорте можно направить на полезные дела, но
это «некачественное» время, его нельзя использовать для серьезных
задач. Его следует использовать для подходящих задач, которые не
требуют высокого уровня концентрации.

Когда я еду в электричке, я прохожу уроки в Duolingo или свои колоды
Anki, но я не считаю, что это эффективный способ учить языки. Скорее,
это способ мириться с неудобствами, чем реально изучать иностранный
язык.

Когда мы стараемся «максимально эффективно использовать свое время», в
первую очередь мы должны научиться использовать самое качественное
время. Только оно может дать серьезный, прорывной результат. И только
после полного освоения резервов этого качественного времени мы можем
браться за «отбросы времени». Но ни в коем случае не в обратном
порядке.
