---
title: Что влияет на длину рабочего дня
parent: Вариации метода
nav_order: 1
---

# Что влияет на длину рабочего дня

## Состояние здоровья

Как бы нам ни хотелось, но состояние здоровья влияет на нашу
способность к концентрации очень сильно. Разумеется, человек с навыком
концентрации может выполнить задачу лучше чем человек без такого
навыка. Но для одного и того же человека справедливо, что чем хуже он
будет себя чувствовать, тем хуже будет соображать. Это отражается и на
концентрации. Думаю, каждому знакома ситуация, когда в болезненном
состоянии понимаешь, что соображаешь с трудом.

Есть такая грузинская присказка: «Было бы здоровье, остальное
купим». Столетиями формулируя эту простую истину, они описывали то,
что видели вокруг себя. И отсюда можно сделать не только вывод о том,
что здоровье не купишь, но и о том, что если есть здоровье — все
остальное достижимо.

Нас могут отвлекать разные факторы нашего здоровья. Это может быть как
боль, которая будет мешать нам концентрироваться, так и общее
состояние в виде усталости, быстрая утомляемость. Может беспокоить
боль в руках как следствие перенапряжения при работе за компьютером,
которая может ограничивать время в состоянии концентрации.

В любом случае, требуется индивидуальный подход в каждой конкретной
ситуации. Например, после болезни уменьшайте количество интервалов в
состоянии концентрации. Дополнительная работа не принесет ощутимого
результата, зато здорово «потреплет» нервы на тему «мне же нужно
концентрироваться, а я опять отвлекся».

Именно поэтому так важно извлекать максимум из доступных вам
возможностей концентрации. Даже человек со слабым здоровьем, занимаясь
всего по несколько часов в день, может сделать гораздо больше, чем
вполне здоровый человек, но не работающий по методу ритмичной работы.

## Состояние нервной системы

Состояние нашей нервной системы тоже имеет очень большое
значение. Помимо болезней (которые были рассмотрены в предыдущей
главе), состояние нервной системы в целом определяет то, насколько
легко мы переносим отвлекающие факторы, насколько нас «раздражают» те
или иные факты окружающего мира, наших близких и жизненных
обстоятельств. Насколько долго мы переживаем неудачи и трудности.

Нервная система здесь — не физиологический термин, а обывательское
понимание психологического состояния человека. Что-то из этого связано
с нашим темпераментом, что-то является нашими привычками, что-то
следует из состояния здоровья, а что-то является убеждениями об
окружающем мире.

Убеждения и привычки поддаются изменению. Это непростой и долгий
процесс, но он того стоит. Наши привычки фактически формируют наше
настоящее и будущее. «На автомате» наших привычек мы действуем больше
половины времени бодрствования. Изменение наших привычек неизбежно
приводит к изменению нашего восприятия мира, к изменению понимания
наших возможностей.

Корректируя свои привычки так, чтобы они приносили пользу, а не вред,
мы способны добиться выдающихся результатов. Одной из таких привычек
может быть ритмичная работа. Но не стоит забывать и о других
привычках, которые способны оказывать влияние и друг на друга, упрощая
нам развитие привычек, или затрудняя его.

Наши привычки влияют на нас, делают нас более раздраженными или
счастливыми, более мечтательными или реалистичными. Они влияют на наше
ощущение счастья, что, в свою очередь, прямо сказывается на
результативности нашей работы.

## Загруженность дня

На количество работы в состоянии концентрации влияет и загруженность
дня. Когда в течение дня нам нужно сделать очень много дел, что
свободного времени между ними не остается, это отлично выматывает. Для
метода ритмичной работы не слишком подходит такая ситуация.

Не старайтесь вставить в короткие перерывы какую-нибудь «полезную»
деятельность, если только не уверены в ее эффективности. Перерывы
служат восстановлению сил, они очень важны. Это не просто «уход от
работы» или «лень», это забота о восстановлении ресурса концентрации.

Однако, даже если день загружен «до упора», это не означает, что нам
нужно все наши дела делать в режиме концентрации. Ресурс концентрации
ограничен нашими человеческими способностями и не зависит от того одно
ли у нас дело в течение дня или тридцать. Уделяйте концентрацию только
важным по вашему мнению делам. Неважно, что думают окружающие, только
то, что считаете важным именно вы. Это ваша жизнь, и только вы
выбираете на что тратить свое время.

Бывают дни, которые «до упора» загружены делами. В такие дни наша
способность к концентрации истощается быстрее, чем нам хотелось
бы. Поэтому я предпочитаю в такие дни делать меньше работы в режиме
концентрации. Меньше, чем в обычные «спокойные» дни. И снизить
нагрузку в следующий день. Помните, что физическое состояние тоже
оказывает большое влияние на нашу способность к концентрации.

## Прислушивайтесь к себе

Одно из самых главных правил ритмичной работы в том, чтобы подчинять
работу внутренним ритмам, а не наоборот. А для этого важно
прислушиваться к себе. Но прислушиваться к себе можно и другими
способами.

Например, вы запланировали пять часов работы в состоянии
концентрации. Уже прошло три из них, и вы чувствуете усталость. Пришла
пора отдыхать. Может быть, стоит прекратить работу в состоянии
концентрации на сегодня. Многие люди вместо этого говорят себе что-то
вроде: «Я же запланировал пять часов, неужели я слабак? Я сделаю эти
пять часов!» Такая бравада хороша в бою, да и то не в каждом. Но вы же
собираетесь заниматься ритмичной работой изо дня в день. Отдых гораздо
важнее, чем отвратительный результат, который мы сможем сделать под
таким «давлением».

Разумеется, это вовсе не означает, что нужно ничего не делать и только
расслабляться. Самое главное — брать задачу по своим силам. И если вы
раньше никогда не работали в состоянии концентрации по пять часов
подряд, лучше не начинать сразу. Вы же не побежите марафон, если
раньше вообще не занимались бегом? Да и если занимались, к марафону
все равно будете готовиться. Так и с работой в режиме концентрации.

Если вам нужно снизить нагрузку на сегодня, из оставшихся дел выберите
только одно, которое требует состояния концентрации. Им и займитесь, а
все остальные перенесите на завтра или вовсе отмените. Помните про
фокусирующий вопрос? Он может здорово помочь в этой ситуации.

## Что делать с этим всем

Главное правило ритмичной работы — не заставляйте себя. Всегда будут
такие задачи, которые нам не нравятся. Всегда будет нужно делать
что-то, что не вызывает у нас вдохновения, всегда будут дела, в
которых мы не можем попасть в поток. И их все равно нужно делать. Но
дополнительно заставлять себя и проклинать за «лень» — плохая идея.

Метод ритмичной работы должен идти не вопреки, а благодаря вашим
собственным ритмам. Да, понадобится время на то, чтобы найти в себе
подходящий ритм и потребуется воля на то, чтобы подстроить окружающую
среду под свой собственный ритм. Это непростая задача. Но те, кто
добился в этом успеха, отмечают много положительных моментов. Во
всяком случае, стоит попробовать.

Чтобы добиться успеха в методе ритмичной работы, нужно хорошо
организовать свой собственный день. И на это придется потратить
время. Не один день. Придется снова и снова анализировать свои
достижения чтобы подобрать подходящий ритм и изменить окружающую среду
под свой ритм.

На нашу способность делать качественный интеллектуальный продукт
влияет огромное количество факторов, в книге я привел лишь некоторые
из них. Но если мы хотим достичь максимума, нам придется работать с
ними. Метод ритмичной работы перестает быть одним только способом
организации времени работы, он превращается в стиль жизни.
