---
title: Писательство
parent: Вариации метода
nav_order: 3
---

# Писательство

Написание книги, будь то художественная, научная или популярная книга,
отлично укладывается в метод ритмичной работы. Чтобы написать книгу,
нужно достаточное количество времени в режиме высокой
концентрации. Книга не пишется за один день или за неделю. Точно так
же, как дипломная работа не пишется за выходные. Это просто
заблуждение. То, что получается — совсем не дипломная работа.

Всю деятельность по [написанию
книги](https://konstantin-morenko.ru/howto-write-book/) можно условно
разделить на несколько отдельных этапов. Это деление довольно условно,
потому что эти этапы постоянно пересекаются друг с другом. Но для
наглядного представления принципов такое деление хорошо подходит.

Когда возникает идея для книги, первое, что нужно сделать, это
посмотреть, что уже было сделано в этой области. Это в равной мере
относится к художественной литературе, к научной и популярной. Такой
подход позволит одновременно отточить свою собственную идею, и
обогатить ее опытом других людей.

Чтение — деятельность, требующая концентрации. А регулярные перерывы
позволяют взглянуть на свой прогресс и обобщить прочитанный
материал. Регулярное и ритмичное чтение позволяет как осмыслить
материал, так и запомнить его гораздо лучше. Кроме того, регулярные
перерывы позволяют дольше сохранить концентрацию на материале и
вовремя заметить переход к поверхностному чтению.

Второй этап написания книги — планирование ее
[структуры](https://konstantin-morenko.ru/howto-write-book/6-process/start/idea.html). Хотя
планирование может происходить и на этапе зарождения идеи, и на этапе
чтения, и на этапе написания. Структура становится тем «скелетом»,
который позволяет отдельным главам книги «держаться вместе». Без ясной
структуры она превратится в простое нагромождение глав. Некоторые
правки «скелета» могут происходить даже во время редактирования.

Планирование требует погружения в процесс. В планировании требуется
как видеть четкую структуру отдельных элементов, так и их общую
взаимосвязь и взаимное расположение в рамках всей книги. От хорошо
составленного плана во многом зависит успех всей книги. И если
кажется, что планирование занимает слишком много времени, не жалейте
на него времени. Оно окупится тем, что писать и читать такую книгу
будет гораздо проще.

Следующий этап — [написание
текста](https://konstantin-morenko.ru/howto-write-book/6-process/session/text-writing.html). Когда
у нас уже есть «скелет», осталость только нарастить на нем «мясо» —
наполнить книгу содержимым. В зависимости от размеров «скелета» и
скорости наполнения, этот процесс займет от нескольких недель до
нескольких месяцев или даже больше.

Писать книгу — это больше [привычка]({{ site.baseurl }}{% link
notes.md %}#развивайте-привычки), чем однократное действие. Выдающиеся
писатели не ждут вдохновения, они просто каждый день садятся за
письменный стол и пишут. Получается хуже или лучше, но всегда с
результатом. Со временем навык оттачивается. Но для того, чтобы
закончить, недостаточно одного «титанического усилия».

После того, как основное содержание будет написано, книгу нужно
«выдержать». Отложить на некоторое время. Обычно это от двух недель до
двух месяцев. За это время она успевает хорошо улетучиться из памяти,
что многие ошибки и огрехи станут видны сразу. Можно называть этот
процесс «освежить голову».

Когда я писал эту книгу, я полагался больше на силу привычки, чем на
«вдохновение». Первые три–четыре дня я составлял оглавление, а потом
принялся за текст. Параллельно я отмечал, когда я написал каждый
отрывок для книги и через две недели я пересматривал эти отрывки на
предмет правок. Затем я сверстал всю книгу в программе моего
издателя. Так и получилось то, что вы сейчас читаете.

[Как написать книгу](https://konstantin-morenko.ru/howto-write-book/)
