---
title: Метод как привычка
parent: Организация работы
nav_order: 3
---

# Метод как привычка

На привыкание к работе по ритмичному методу понадобится воля. Ее
главная задача — преодолеть инерцию окружающей среды и внутреннюю
инерцию, чтобы вывести нас на новый уровень продуктивности. На первых
этапах будет трудно и непродуктивно работать по этому методу, но ровно
до тех пор, пока он не станет органичной частью жизни — тут и
начинаются чудеса и эффективность. Смотрите на эти трудности как на
инвестицию в будущее.

Наибольшую пользу этот метод работы принесет тогда, когда будет
привычкой. Когда организм и мозг настроятся на ритм работы, когда
научатся извлекать максимум из состояния концентрации и когда сигнал к
перерыву будет служить якорем для отдыха. Этот метод не должен быть
только навыком, он должен стать частью жизни, только тогда он принесет
максимальную пользу. А сделать его частью жизни проще всего через
привычку.

Привычка так же позволит накопить статистику. Вы узнаете, сколько
времени «на самом деле» нужно чтобы написать отчет. Сколько времени
можно проработать по будням (а эта цифра далека от наших ожиданий), а
сколько — по выходным. Сколько времени можно отработать за месяц. И,
уже по результатам этой статистики, сможете гораздо лучше планировать
свою будущую работу, выбирать наиболее актуальные цели, не перегружать
себя и своевременно и продуктивно отдыхать.

Удивительно в этом методе то, что он дает фантастические результаты
если не перегружать себя. Я сейчас не о прокрастинации или лени. Я — о
разумном распределении времени на работу и отдых. На принятие себя
таким, какой есть вместо попыток выгдялеть «сверхчеловеком» без
результатов. И, разумеется, двигаться вперед в том темпе, в котором
способен.

Поскольку метод становится привычным и сопровождается повторяющимися
последовательностями действий: сигнал таймера — начало перерыва,
сигнал таймера — начало работы, со временем он превращается в
привычку. Сигнал таймера начинает выполнять функцию якоря, а решения —
открыть документ или встать и пройтись — действий.

Поначалу требуются волевые усилия на «выход из потока» на перерыв и на
«вход в работу», но по мере практики привычка сформируется сама. И
тогда уже дополнительные волевые усилия не понадобятся. Но вы можете
облегчить эту задачу, если сознательно возьметесь за привычку.

Работа в ритме подчинена не только якорям, но и ритуалам. Некоторые
люди посвящают первый рабочий интервал в течение дня планированию
задач на сегодня. Этот ежедневный ритуал запускает ритмичную работу на
весь день. Ритуал как бы сообщает: «Сегодня я буду концентрироваться
на важных вещах».

Последний интервал часто отводят для подведения итогов дня, завершения
оставшихся мелких дел, уборке рабочего места. Просто невероятно, каких
результатов можно добиться ежедневной десятиминутной уборкой. Этот
ритуал говорит: «На сегодня работа закончена, все остальное — завтра».

Используя привычку и ритуалы в своей интервальной работе можно не
только повысить эффективность этого метода, но и упростить его
внедрение в повседневную жизнь.
