---
title: Интенсивность
parent: Организация работы
nav_order: 7
---

# Интенсивность

## Больше времени — больше эффекта

На первый взгляд может показаться, что метод ритмичной работы только
сокращает рабочее время. И за счет этого достигаются выдающиеся
результаты? Разве можно работать меньше, а получить больше? Но не все
так просто, как хотелось бы.

Во-первых, сокращение рабочего времени естественным образом заставляет
ценить его. Этот факт был подтвержден многочисленными исследованиями
даже на уровне некоторых стран. Когда работники точно знают, что
«сокращение рабочего времени» — не просто повод снизить заработную
плату. Когда на них не взвалят дополнительные обязанности за те же
деньги. Им просто разрешают находиться на рабочем месте меньшее
количество времени.

Во-вторых, это не просто «сократить рабочее время», это «провести его
в состоянии полной концентрации». Те, кто хоть раз работал в состоянии
полного погружения в задачу («потока»), отмечают, что добиваются
хороших результатов. Оказывается, что можно сделать очень много за
такой короткий промежуток времени. Только сочетая вместе два этих
фактора, можно добиться выдающегося эффекта.

Говорят, что есть «супермены», которые добиваются выдающихся
результатов, работая по 15 часов в сутки. У меня всегда возникает один
вопрос: как измеряется это время? Опасно думать, что они проводят в
состоянии концентрации все эти 15 часов. Наш мозг не обладает такими
возможностями. С таким же успехом можно сказать, что, работая по 4
часа в режиме полной концентрации и оставляя на 11 часов работу
подсознанию, я тоже работаю по 15 часов в сутки. Не стоит заблуждаться
по поводу большого количества времени работы.

> Работать надо не по 15 часов в сутки, а головой.

И еще пару слов об энтузиазме. Почти в каждой книге на тему «великих
достижений» можно найти что-то вроде «энтузиазм сворачивает горы» и
«именно ему нужно посвящить максимум времени». Желание сделать что-то
заслуживает уважения, но не на одном только желании держатся великие
достижения. Они скорее являются результатом привычки. Например,
привычка писать каждый день по 500 символов позволит через год
получить книгу. Хорошую или плохую — второй вопрос. Но через десять
лет это будет уже десять книг. И десятая книга, несомненно, будет
значительно лучше первой. Но никакого энтузиазма не хватит на десять
лет.

Исследования энтузиазма в лабораторных условиях показали, что чем
труднее задача, тем меньше должно быть энтузиазма в ее
выполнении. Часто высокий уровень энтузиазма не просто не помогает в
выполнении задачи, но и вредит ей. Стараясь слишком сильно мы ожидаем
быстрого эффекта, но с трудной задачей нам может не хватать знаний и
навыков. Разочаровываясь, мы бросаем дело незавершенным.

Высокий уровень энтузиазма (который можно наблюдать у основателей
многочисленных провальных стартапов) «маскирует» проблемы «верой в
успех». Вместо своевременных действий по диверсификации рисков мы
просто перестаем замечать эти риски. Но они продолжают существовать и
в один «прекрасный день» одним ударом разваливают весь
проект. Энтузиазм не всегда к добру, хотя без него не обходится ни
одно серьезное дело.

## Но это не всегда истинно

Количество времени всегда можно нарастить. Если вы видите эффект от
какой-то деятельности, если вы увлечены ею, если вы понимаете важность
этой задачи — вы всегда можете выкроить еще немного времени на эту
деятельность. Но как быть с качеством? Кто вообще задумывается по
поводу качества времени? Того, в каких условиях нужно работать?

Все эти вопросы чаще всего остаются без ответа. Мы работаем так, как
привыкли. Даже если это далеко не эффективные методы. Зато потом,
добившись результата через много сотен часов (хотя можно было добиться
его через несколько десятков), начинаем невероятно ценить это
достижение. Мы же потратили на него столько времени. И с удивлением и
раздражением узнаем, что кто-то добился такого же результата гораздо
быстрее, списывая это на «талант» или «помощь со стороны». Дело в
эффективности.

И еще. Чтобы дать нашему мозгу возможность обработать информацию в
подсознании, мы должны явным образом прекратить работу. Пока мы
сознательно занимаемся каким-то делом, мы заглушаем все мысли, которые
всплывают из подсознания. Именно поэтому, занимаясь какой-то другой
деятельностью, мы так часто получаем «озарения» по поводу наших
задач. Мы можем ехать за рулем или мыться в душе, когда нам в голову
приходит прорывная идея. Это происходит именно потому, что ее ничего
не заглушает в этот момент.
