---
title: Время не резиновое
parent: Организация работы
nav_order: 1
---

# Время не резиновое

Принцип ритмичной работы требует ограничить количество рабочих часов в
течение дня. Причем, ограничить до таких уровней, которые кажутся нам
«ленивыми», ведь мы «способны сделать больше». У нас всегда есть
несколько «запасных целей», которыми мы будем заниматься, когда
«появится свободное время». Оно не появится. У нас всегда будут такие
цели, но нашей задачей всегда остается выбор приоритетов.

Ограничение количества рабочих часов в течение дня заставляет делать
две вещи: устанавливать приоритеты и использовать эффективные
методы. Эффективность становится тем самым ключем, который позволяет
сделать больше в условиях ограниченного времени. Но для повышения
эффективности потребуется обучение. Которое будет занимать часть
рабочего времени.

Когда я взял за правило не работать больше пяти часов в день, я
столкнулся с несколькими неожиданными эффектами.

Твердо держаться за правило не работать больше пяти часов в течение
дня оказывается не так просто, как может показаться на первый
взгляд. Тот тут, то там всплывают «незавершенные дела», которые займут
«всего пять минут». Потом они цепляются друг за друга, оказывается,
что нужно не пять минут, а пять часов. Накапливается усталость,
необходимость заняться другими «более приоритетными» делами. Задача
снова откладывается.

Наше окружение говорит, что «успеха нужно добиться во всем». Я
занимался спортивными танцами. Так случилось, что я перестал танцевать
и больше к этому не вернусь. В один прекрасный день я понял, что у
меня в запасе ограниченное время. И его не хватит на все, чего я хотел
бы добиться. Особенно если заниматься так фрагментарно, как я это
делал. Мне пришлось сознательно сузить сферу своих «интересов», чтобы
добиться большего.

Увеличение количества рабочих часов в попытке «достичь большего»
является ничем иным, как несформированностью системы приоритетов и
неготовностью исключить что-то малозначительное в пользу важного. Для
этого требуется решимость, но метод ритмичной работы помогает в
формировании системы приоритетов.

## Количество против качества

Казалось бы, разве можно добиться чего-то существенного, если работать
«спустя рукава»? Если работать всего лишь по несколько часов в день?
«Чтобы добиться успеха, нужно вкалывать по-черному». Примерно такую
фразу можно услышать от многих бизнес-тренеров. Но это крайне опасное
убеждение.

Его главная опасность в том, что оно подменяет качество работы ее
количеством. Можно работать очень много, достичь едва ли хороших
результатов, основательно подорвать здоровье, разочароваться в своих
целях и впасть в депрессию.

Пример с выдающимися людьми показывает, что количество работы в день
не так уж и важно, как важно ее качество. Но на качество оказывает
влияние и количество. Если вы в спортзале будете каждый день брать
слишком большую нагрузку, то ничего хорошего из этого не выйдет. Этот
факт очевиден для физических нагрузок, но неочевиден для
интеллектуальных.

Это как раз тот случай, когда три часа качественной работы в день
превосходят двенадцать часов некачественной работы. Даже если так
усердно работать целый год (и в результате получить только выгорание и
проблемы со здоровьем), три часа на годовом интервале покажут еще
более внушительное превосходство.

Но не заблуждайтесь, нельзя думать, будто «сейчас я научусь работать
качественно по три часа, а потом буду работать качественно по
двенадцать часов». Когда вы увеличите рабочее время качество упадет. И
ничто не сможет его поднять. Видимо, количество рабочего времени имеет
очень важное значение.

Я могу набирать на клавиатуре со скоростью 260 знаков в минуту. В
состоянии «потока» я за 15 минут могу написать больше трех тысяч
знаков. Разумеется, потом понадобится правка и все прочее, но речь
сейчас о другом. Я намеренно стараюсь писать не быстрее 120 знаков в
минуту. Я формулирую мысли медленнее. Я останавливаюсь. Все это —
факторы, которые позволяют мне добиваться впечатляющих результатов.

По этой же причине я пишу не больше 6 тысяч символов в день. Бывают и
продуктивные дни, когда я могу написать и 12 тысяч всего за пару
часов. Но если случается так, то в последующие дни я намеренно снижаю
нагрузку. Мне нужно восстановление, даже если я еще не почувствовал
усталости. Потому что если я почувствую усталость, я просто перестану
писать на месяцы. Этого я допустить совершенно не могу.

Но это не все. Я делаю перерыв каждые 15 минут, во время которого
делаю разминку для кистей рук и обязательно встаю из кресла и хожу по
комнате. Такой подход позволяет мне отвлечься от текущего текста,
разогнать кровь и придумать что-то новое. На собственном опыте я
проверил действенность многих факторов качества работы, а не ее
количества. Я могу встать прямо посередине рабочего интервала. Я не
перестаю думать над задачей в этом случае, но фокусирую свои мысли на
общей картине вместо конкретного отрезка текста.

Разумеется, нельзя сказать, что бесконечно сокращая количество работы
мы сможем бесконечно увеличивать ее качество. Здесь точно есть
определенный компромисс, когда сокращение времени больше не приводит к
быстрому росту качества. И этот компромисс проходит где-то между двумя
и пятью–шестью часами в день.
