---
title: Подбор индивидуального интервала
parent: Организация работы
nav_order: 6
---

# Подбор индивидуального интервала

Оригинальный метод Pomodoro предлагает работать 25 минут и делать
перерыв на 5 минут. Не знаю, откуда взялись эти цифры. Очень похоже на
то, что Чирилло просто «притянул» рабочий интервал к получасу. Так
удобнее считать сколько времени удалось проработать и сколько занимает
та или иная деятельность. Нельзя сказать, что такое разбиение по
интервалам наилучшее. Да и сам Чирилло в своей книге упоминает, что
можно варьировать интервал в зависимости от своих потребностей. Далее,
в главах, посвященных интервалам, подробно рассмотренны причины, по
которым интервалы должны быть не короткими и не длинными.

Каждый день отличается своей неповторимостью. Иногда бывают такие дни,
когда работать совсем не хочется, здоровье не позволяет или
обстоятельства. В другие дни мы чувствуем себя полными сил и готовы,
что называется «свернуть горы». Как подогнать интервалы под такие
вариации нашей работоспособности? Есть люди, которые увеличивают время
работы на несколько минут на каждый интервал, когда чувствуют себя
превосходно, и уменьшают его, когда чувствуют «упадок сил».

Я думаю, что это плохая идея. Варьировать интервал, значит, каждый раз
перенастраивать свой организм с привычного ритма на новый. Кроме
этого, так становится гораздо труднее учитывать затраты времени —
недостаточно просто посчитать количество интервалов и умножить на
длительность, ведь каждый день интервалы имеют разную
длину. Приходится считать каждый интервал в отдельности. А это сильно
усложняет накопление статистики. Статистика должна быть простой и не
загромождать всю систему.

Гораздо лучше варьировать количество интервалов и длинные
перерывы. Варьировать количество рабочего времени. Если получается,
работайте пять часов. Если здоровье подводит — работайте меньше —
четыре, три, а то и два часа в режиме высокой концентрации. Не стоит
гнаться за сверхрезультатом. Гораздо важнее делать хотя бы один шаг
каждый день.
