---
title: Наши убеждения
parent: Препятствия
nav_order: 1
---

# Наши убеждения

## Значение убеждений

Наши убеждения оказывают такое большое влияние на нашу жизнь, что мы с
трудом можем вообразить эти масштабы. Большинство наших убеждений
являются «частью нас», потому что мы даже не осознаем их. Мы считаем
их естественными законами окружающего мира, естественным порядком
вещей. Но в действительности это всего лишь наш способ мышления об
окружающем мире.

Убеждения всегда существовали и будут существовать. Все убеждения так
или иначе ограничивают наше восприятие окружающего мира. И этот самый
«истинный окружающий мир» нам никогда не понять. Но это не значит, что
мы должны сражаться с нашими убеждениями. Наша задача — максимально
использовать их для своих целей.

## Прямая связь времени и результата

Одним из самых губительных убеждений является то, что есть прямая
связь между количеством часов, потраченных на задачу, и
результатом. Ключевым фактом здесь является то, что эта связь —
прямая. Сама связь между количеством часов и результатом, разумеется,
есть. Но нельзя сбрасывать со счетов качество времени.

Наверняка, каждый замечал разницу между результатами работы, если два
часа были потрачены в полной концентрации и эти же два часа нас
постоянно отвлекали сообщения, окружающий мир и наши
мысли. Разумеется, результат от сконцентрированной работы будет
гораздо более впечатляющим (и даже сама работа будет более приятной),
чем пребывать два часа в раздраженном состоянии от отвлекающих
факторов.

Убеждение о связи результата с количеством часов совсем не плохо, оно
помогает нам понять, что для достижения любого результата нужно
потратить время. Проблема начинается тогда, когда это становится
единственным фактором. Тогда мы начинаем заниматься
«многозадачностью», в попытке потратить как можно больше «учетного»
времени, забывая о его качестве.

## Расширение времени

Вторым очень опасным заблуждением является использование метода
интервальной работы. Состоит оно в следующем. «Если я могу за два часа
с перерывами написать три страницы, то я буду писать по восемь часов и
напишу двенадцать страниц. За месяц я напишу 360 страниц и закончу
книгу. А потом напишу еще одну.» Величайшее заблуждение. Если за два
часа удалось написать три страницы, это не значит, что за четыре часа
удастся написать даже четыре страницы. Связь совсем не прямая.

Метод ритмичной работы подразумевает, что есть предел в объеме
качественной работы за день (некачественной можно сделать сколько
угодно, но какой в этом смысл?). И что этот предел от человека к
человеку отличается не слишком сильно и не превышает 4–5 часов. С
обязательным перерывом посередине. Только в таком ритме можно изо дня
в день писать по три страницы в течение месяцев или даже лет.

Метод работает именно потому, что мы сокращаем время на работу. Это
позволяет повысить концентрацию. Стоит увеличить его обратно, и
получим все тот же результат низкой продуктивности. Может быть, чуть
лучше за счет перерывов. Фактически, эта проблема связана с убеждением
о прямой связи с количеством отработанного времени, когда качество
времени не принимается в расчет.

## Столько всего нужно сделать

«Но ведь мне столько всего нужно успеть сделать. Я взялся за этот
метод чтобы успеть больше, а не меньше. Как быть?»

Метод ритмичной работы действительно позволяет сделать во много раз
лучше (а не обязательно больше) за счет концентрации и состояния
потока. Но количество областей, в которых можно будет «сделать больше»
придется сократить.

Одна из больших проблем в современном мире — попытка «успеть везде и
всюду», не пропустить ни одного «важного события». Такой подход
противоречит методу ритмичной работы. Чтобы повысить свою
продуктивность, придется пойти на жертвы, придется уменьшить
количество областей, в которых «хочется достичь успеха». Другого
способа нет.

Но пусть вас это не смущает. Сократив количество «областей успеха» с
десяти до трех, вы получите в каждой из них результат в десять раз
больше. Цифры, разумеется, условные. Но факт остается фактом:
сократив, мы получим в оставшемся отдачу во много раз больше.
