---
title: Внешние факторы
parent: Препятствия
nav_order: 2
---

# Внешние факторы

## Офисный режим

### Открытый офис

Офис открытого типа — одна из самых больших проблем на пути к
сконцентрированной работе. Несмотря на то, что можно улучшить
концентрацию с помощью наушников, окружение все равно будет
отвлекать. С одной стороны, такой формат офиса гораздо дешевле, потому
что на каждого работника приходится меньше площади. Но мы теряем в
эффективности работы. И ее нельзя заменить ни количеством времени, ни
количеством работников.

Возможностей решить эту проблему много, вплоть до удаленной работы, но
«пойти на это нельзя, потеряем еще больше». Так что для приспособления
к такому режиму работы остается максимальная изоляция от отвлекающих
факторов окружающего пространства.

### Работа в постоянном контакте

Вторая проблема — развитие современных технологий. А, именно, систем
мгновенного обмена сообщениями, внутреннего корпоративного
чата. Возможность быстро получить ответ на свой вопрос от коллеги — не
самая важная часть работы. К тому же, такая культура приводит к
формированию пренебрежительного отношения ко времени других
людей. Отвлекая коллегу, мы не только занимаем у него эти три минуты
своим вопросом, но и выводим его из состояния концентрации, на
повторный вход в который потребуется гораздо больше времени. Да и
таймер он должен будет остановить.

В масштабах всей организации это приводит к колоссальным потерям
времени и концентрации. И к плачевным финасовым результатам, которые
ставят организацию на грань существования. Корпоративная культура,
которую никто не формирует целенаправленно, формируется стихийно. И
эта культура препятствует развитию организации.

Когда работнику нужно время на сосредоточенную работу, ему это время
нужно предоставить. Вместо этого, руководство и коллеги требуют
отвечать на запросы как можно скорее. Все это обнажает проблемы в
персональной организации работы, которые мешают всем окружающим. Но
идти против корпоративной культуры, даже если она сформировалась
стихийно и мешает работе организации — мало у кого хватит духа.

### Удаленная работа

После 2020 года мир усиленно переходит на удаленный режим работы. Но
работодатели совсем не приветствуют это событие. Несмотря на то, что
можно сократить расходы на офис и позволить сотрудникам потратить на
себя время, которое он и были вынуждены тратить на дорогу. Но кто его
оплачивал? Главная причина проблем с точки зрения работодателя —
непонятно, работает ли работник? Эти опасения не напрасны. Нужно
учитывать, что количество потраченного времени совсем не гарантирует
результат.

Но именно количество потраченного времени остается ключевым
показателем, по которому оцениваются работники (пусть даже это не
всегда заявляется открыто). Работодатели любят и поощряют работников,
которые остаются после окончания рабочего дня, в то время как должны
гнать их с рабочего места и закрывать доступ к корпоративной почте до
завтрашнего дня. Все эти «интуитивные методы» работают совершенно в
противоположном направлении.

### Совещания без цели и плана

Хаотично возникающие совещания, вроде «собраться у меня сейчас» или
«через десять минут» не только мешают организации качественного
рабочего ритма. Такая «спешка» и отсутствие подготовки показывают, что
руководство не имеет ни малейшего понятия о рациональной организации
совещаний, их значении и возможностях. И корпоративная культура в
такой организации не может быть на высоком уровне.

В некоторых организациях работники только и делают, что ходят с одного
совещания на другое. Прерываясь только на кофе и обед. Практика
«коллективного безответственного» принятия решений приводит к
плачевным результатам и в сфере эффективности.

Каждое совещание требует подготовки. Не только со стороны участников,
но, что более важно, со стороны организаторов. Без такой подготовки мы
приходим к тем результатам, которые видим повсеместно: за одно
совещание решить простейший вопрос не удается, приходится
организовывать второе, затем третье. Кажется, будто вопрос «очень
сложный» когда на деле мы просто не умеем их решать за 15 минут, а не
за десять часов.

## Результат

Среднестатистическая корпоративная культура в современном офисе прямо
не настроена против эффективной работы. Наоборот, всячески старается
«поддерживать эффективность», но держится на ряде бытовых убеждений,
которые настоящей эффективности противоречат. И именно это
препятствует внедрению эффективных методов работы (включая ритмичную
работу).

Поэтому эффективность на рабочем месте, особенно в открытом офисе — не
такая простая задача, как может показаться на первый взгляд. Изменить
эту корпоративную культуру снизу вверх вряд ли возможно. В таком
случае остается только создать себе «индивидуальный ритм». Такой ритм,
в котором эффективность будет максимальной. И старательно его
оберегать, потому что именно в нем секрет высоких достижений и
эффективной деятельности.

## Осуждение

Пожалуй, одна из самых больших проблем в стремлении к эффективности по
методу ритмичной работы. В современном сознании так прочно закрепилась
связь между результативностью и количеством отработанных часов, что
этот факт считается само собой разумеющимся. Разумеется, такая связь
есть. Но она не единственная. И, что более важно, меньше времени может
создать больше результата.

Поэтому для перехода на ритмичную работу нужно сделать несколько
вещей. Во-первых, перестать испытывать чувство вины по поводу
«короткого рабочего дня». Многие работники, привыкшие за годы работы к
восьмичасовому рабочему дню, совершенно не понимают, как они должны
работать теперь и как достичь высокой продуктивности. Когда тебе
платят за время, работать очень легко. Но когда тебе платят за
результат, дело становится другим. Потому что не имеет значения, за
какое время ты получишь этот результат.

Во-вторых, нужно подготовиться к осуждению. Большинство людей будет
вас осуждать. Дескать, человек, который паразитирует на других,
работает мало, ничего не делает (как им кажется), не стремится к
большему. Я лично пытался объяснять, что все работает по-другому и
список моих достижений гораздо шире, чем у среднестатистического
работника с 9 до 6.

И знаете, к чему это привело? Оказывается, у меня «талант». И поэтому
я должен работать еще усерднее, потому что «неправильно зарывать такой
талант в землю своей ленивой работой всего по несколько
часов». Кажется, будто бы чем больше времени мы будем тратить на
какую-либо деятельность, тем больше получим. Но зависимость совсем не
такая прямолинейная как нам кажется.

Я не нашел способа объяснять это осуждение. Единственный действенный
(по крайней мере, для меня) метод заключается в следовании своим
собственным путем. Я знаю как это работает, я проверил это на
собственном опыте. Я уверен в результатах. И если кто-то начинает
«промывать мозги» на тему большего количества рабочего времени, я
просто сворачиваю этот разговор.
