---
title: Внутренние отвлечения
parent: Препятствия
nav_order: 3
---

# Внутренние отвлечения

Отвлекать нас могут не только внешние факторы. Это могут быть и наши
внутренние «проблемы».

Одна из самых типичных проблем, которые вызывают отвлечения —
скука. Действия, которые нам нужно делать, оказываются невероятно
скучными и мы ищем способы себя развлечь. Думаем, что «для
продуктивности нужно бы отвлечься и посмотреть пару видео с
котиками». В современном мире на нас обрушиваются не только
колоссальные потоки информации со всех сторон.

Самые разные сервисы (включая видеохостинги, социальные сети и
всевозможные информационные порталы) хотят получить максимум нашего
времени, потому что от этого прямо или косвенно зависит их
доход. Бизнес будет искать любые законные средства, чтобы удержать
наше внимание в своей ленте. Их причина понятна. Но для нас может
оказаться вредным проводить слишком много времени, листая ленту или
просматривая видеоролики.

Из-за такой «борьбы за наше внимание» мы перестали понимать состояние
покоя, теперь оно называется скукой. Мы разучились пребывать в
состоянии безделья, нам обязательно нужно чем-нибудь заниматься. Но
очень часто оказывается, что наша «деятельность» в попытке занять
время и не пребывать в «мучительном» состоянии безделья оказывает на
нас худшее влияние чем безделье.

Нам нужно учиться отдыхать. Пребывать в состоянии безмятежного
бездействия. Только тогда мы можем по-настоящему ощутить окружающий
мир во всем его многообразии. И только тогда мы можем создавать
по-настоящему ценные интеллектуальные и творческие продукты.

Другая проблема — непонимание необходимых действий. Например, я могу
откладывать отчет раз за разом из-за того, что не знаю «с какой
стороны за него браться». Иными словами, если моя деятельность не
структурирована, меня будут «ужасать масштабы катастрофы» в виде
отчета — столько всего нужно сделать, что я даже начинать не хочу.

Лично для меня всегда помогает в этом случае фокус на составлении
плана. Пусть это будет черновик с примерным списком всех задач,
которые мне предстоит сделать, чтобы закончить отчет. Это могут быть
почти любые задачи, даже «сделать титульный лист». Я отлично знаю, как
сделать титульный лист и начну с него. А дальше меня подхватит
состояние потока и будет совсем не страшно браться за те задачи,
которые еще десять минут назад вызывали стойкое нежелание за них
браться.

Несмотря на то, что многие стараются взяться за самую сложную часть
работы с самого начала (попутно потратив недели на то, чтобы
приступить), я предпочитаю браться за легкие задачи с самого
начала. Подготовить документы, составить план. Это позволяет «войти в
поток» задачи гораздо быстрее и проще.

Очень часто мы откладываем задачу из-за того, что не видим продвижения
вперед. В современном мире, который живет не просто на высоких
скоростях, на сверхскоростях, отсутствие мгновенной отдачи (будь то
инвестиции, навыки или задачи) — повод бросить ее и заниматься чем-то
другим. Потому что «нет времени ждать, иначе тебя обгонят».

В то же время, очевидно, что для успеха в любой сфере деятельности
понадобятся не дни, но месяцы или даже годы. Со всех сторон нас
окружает реклама «миллиардер до 30» или что-то подобное. Поддаваясь на
эту ловушку, мы можем отказываться от реальных и перспективных для
себя задач в угоду этому информационному давлению. Продолжая искать
тот самый «секретный метод», которого на самом деле нет.

Есть такая штука как «латентное обучение», когда видимого прогресса не
заметно. Нужно продолжать практиковаться и через некоторое время навык
«выстреливает» и переходит на совершенно другой уровень. Но для этого
нужно продолжать практиковаться, действовать даже если результата не
видно. В поисках «секретного метода» мы лишаем наш мозг возможности
провести это обучение. Сами лишаем себя перспектив.

Отсутствие видимого прогресса — вовсе не повод прекращать движение
вперед. Во всякой деятельности бывают взлеты и падения. И только
движение вперед даже во время падений отличает настоящего
профессионала, который может выйти из любой ситуации, от энтузиаста,
который сдается при первой же проблеме.

Иногда нас отвлекают посторонние мысли. Например, я обучаюсь по новой
для себя специальности, написал дипломную работу и жду результатов
проверки по электронной почте. Каждому знакомо такое состояние — когда
проверяешь почту (или телефон) по сто раз на дню в ожидании
сообщения. Очень мешает концентрироваться на текущей задаче.

Такие мысли регулярно (каждые несколько минут, если не чаще)
«всплывают» в состоянии концентрации. И очень мешают состоянию
«потока». Справиться с ними бывает крайне трудно. Я обещаю себе
заглянуть в почту по окончании интервала, но не раньше. Хотя такой
подход полностью не снимает негативных эффектов от этих отвлечений, он
позволяет хоть как-то сконцентрироваться. А там недалеко и до
состояния потока.
