---
title: Неприятная деятельность
parent: Препятствия
nav_order: 4
---

# Неприятная деятельность

Согласитесь, очень трудно сконцентрироваться на работе, которая нам не
нравится. Это действие превращается в настоящую пытку. И, пытаясь
сделать хоть что-то (потому что это «необходимо»), мы сначала очень
долго «собираемся с духом», потом с трудом делаем. А когда дело
оказывается сделанным, облегченно выдыхаем. И так происходит с каждым
«важным» делом. Может быть, пора менять подход?

Во-первых, нужно перестать «собираться с духом». Когда мы делаем так,
мы только увеличиваем свою нервозность и напряжение. Дело не станет
проще, если мы перестанем накручивать себя по поводу его сложности. Но
нам будет легче с ним справиться как физически, так и эмоционально.

Перестать «прессовать» себя на тему «нужно собраться». Просто
установить конкретное время, например, «начну делать в 15:00 и буду
делать 15 минут». Завести будильник на это время и выбросить из головы
размышления на эту тему. Заняться чем-то другим. Когда прозвучит
сигнал будильника, вы просто идете и начинаете делать. Никаких
«подготовок» больше не нужно — прямо к делу.

Во-вторых, объемные, сложные и трудные задачи всегда нужно сначала
планировать. Составляйте подробный план и включайте туда все пункты,
которые будут иметь отношение к задаче. Даже если это «убрать все на
столе чтобы разложить документы». Эта небольшая задача, кажется, даже
не стоит нашего внимания. Вместе с тем, она подготавливает как
окружающее нас пространство, так и нас самих к основным пунктам
задачи. И вычеркнутый пункт плана укрепляет нашу уверенность в своих
силах и способностях справиться с этой задачей.

В-третьих, занимайтесь каждый день вместо одного еженедельного
«рывка». Когда вы делаете что-то каждый день, даже если это десять или
даже пять минут, вы каждый день остаетесь «в контексте задачи». Вы
легко вспоминаете на чем остановились и что делать дальше. Если же
откладывать дело всю неделю, мы получим уйму напряжения (которое будет
накапливаться каждый день). Кроме того, вы делаете один шаг каждый
день. Каким бы небольшим он ни был, это еще один шаг.

Трудно заставить себя делать еженедельную часовую уборку. Но гораздо
легче делать уборку каждый день по десять минут. Десять минут — это не
час, и мы даже можем попасть в поток через десять минут. Но, помимо
прочего, такая ежедневная уборка позволяет получить интересные
результаты.

При тех же затратах времени визуально дом (или комната) выглядят
гораздо опрятнее. Главным образом за счет того, что с глаз исчезают
постоянно валяющиеся тут и там вещи. Кажется, что за десять минут
нельзя сделать ничего существенного, но это не так. За час уборки
можно устать. А теперь представьте, что даже в последние десять минут
этого часа вы так же энергичны, как и в первые десять. Так произойдет,
если заниматься уборкой по десять минут каждый день.

Есть еще два подхода, которые позволяют облегчить неприятное дело. Для
успеха его нужно ставить в первую половину дня. Именно в это время
наши возможности (а нас интересует именно воля) находятся в наилучшей
форме. Если вы с трудом можете сделать неприятное дело утром, то шансы
на успех вечером еще ниже.

Если это дело придется делать долгое время, научитесь любить его. Не
обязательно обожать, но чувствовать, как оно наполняет вас энергией
вместо опустошения. Тех, кто пытается писать, это занятие обычно
опустошает. Но успешные писатели часто говорят об обратном —
писательство не опустошает, а наполняет энергией. Этот подход позволит
сэкономить колоссальное количество эмоциональных и волевых усилий на
длинном забеге.

И еще один способ получать дивиденды от дел, которые придется делать
долго — превратить их в привычку. Да, поначалу придется трудно. Но
через два месяца эмоциональное напряжение исчезнет. Даже если любовь
не появится, делать «неприятное» дело будет легко, ведь оно стало
привычным.
