---
title: Краткое содержание метода
parent: Что такое Ритмичная работа
nav_order: 4
---

# Краткое содержание метода

## Чередование интервалов

Метод довольно прост — время работы и отдыха нужно чередовать. И
делать это нужно ритмично и часто. Здесь не подходит вариант «работать
три часа, потом сделать перерыв». Недаром классно-урочная система
оперировала (и продолжает оперировать) интервалами по 40–50
минут. Перерывы нужны чаще. Возможно, через 20 или даже 15 минут в
зависимости от условий концентрации. Так, синхронные переводчики
(деятельность которых связана с колоссальными интеллектуальными
нагрузками) работают в парах и сменяются каждые 10–15 минут.

Длина рабочих интервалов должна быть обратно пропорциональна их
интенсивности. Чем выше интенсивность, тем короче интервал. Правда,
это не значит, что интервал короче 10–15 минут будет полезен. В этом
случае больше времени тратится на «вход в работу», чем на саму
деятельность.

Интервалы отдыха делятся на два вида: короткие и длинные. В время
коротких интервалов голова немного «проветривается», что позволяет
по-новому взглянуть на вещи. В то же время этот интервал должен быть
достаточно коротким, чтобы не потерять «вовлеченность в работу», с
которой начинается первый рабочий интервал.

Длинные интервалы преследуют другие цели. Их задача — возможно полнее
освободить разум от полученной нагрузки. Это самый настоящий отдых во
всех смыслах. Но он не обязательно должен быть пассивным. Я обычно
включаю сюда перекус. И к моменту возвращения к работе кровь уже
начинает возвращаться от пищеварительной системы к нервной.

Эта система должна работать в полном соответствии с нашими
собственными ритмами. Это не просто способ организовать работу иначе,
это способ организовать работу так, как это будет естественно для нас
как представителей рода человеческого.

## Компоненты хорошей работы

Что нужно для того, чтобы хорошо сделать работу? Неважно, относится ли
это к задаче на службе, домашнему делу или хобби. Для этого нужно
определенное количество времени. Когда мы занимаемся своим хобби, мы
обычно делаем отличные вещи. И все потому что хотим выделить на хобби
побольше времени (в разумных пределах). Нам нравится эта деятельность.

Как насчет концентрации? Хобби позволяет нам войти в это самое
состояние «потока». Когда мы не можем отделить себя от своей
собственной деятельности. И именно в этом состоянии мы полностью
сконцентрированы на деятельности. Каждая «свободная» клеточка нашего
мозга работает над общей задачей. Именно поэтому в состоянии потока к
нам так часто приходят «прорывные идеи».

Конечно же, если деятельность не вызывает энтузиазма и желания
заниматься ею, мы не сможем в полной мере сконцентрироваться на ней и
будем всячески избегать возможностей выделить на нее время. Если
только не с помощью волевых усилий потому что «это надо». Но мы будем
стараться закончить работу поскорее.

Но вот что удивительно. Когда мы настраиваемся на деятельность, когда
начинаем любить ее, концентрация и время появляются сами собой. И
состояние потока появляется как следствие. Потом появляется
результат. Тот самый результат, который был неизбежен, если
деятельность нравится, происходит в состоянии концентрации и «потока».

Хобби — это то, что нам нравится делать, а работа — то, что нам нужно
делать. В этом подходе заключается ключевая разница. Если мы можем
сделать то, что «надо» таким, чтобы нам «нравилось», мы добъемся
поразительных результатов.

Но ведь ключи к хорошей работе находятся в наших
руках. Сконцентрироваться на работе можно, для этого нужно убрать все
отвлекающие факторы и привыкнуть к концентрации. Действовать с
энтузиазмом — вопрос артистических данных, веры в себя и
привычки. Энтузиазм тоже развивается. А вместе с концентрацией
энтузиазм «заставляет» выделять время на задачу, потому что «это
интересно».

Любую работу можно делать хорошо и получать от этого
удовольствие. Вопрос лишь в том, что нам нужно сконцентрироваться на
работе и выработать ощущение энтузиазма. На это понадобится время, но
если такой подход поможет значительно снизить стресс, повысить
качество и продуктивность, почему бы и нет?

## Как развить энтузиазм

Энтузиазм — это именно то, что называется «любить дело, которое
делаешь». И если вам удается развить такой навык, чтобы любить то
дело, которым приходится заниматься, вы достигаете поразительных
успехов. Во-первых, значительно снижается количество стресса, потому
что дела перестают быть обязанностью, а превращаются в «приятные
развлечения». Во-вторых, при таком эмоциональном настрое результаты
получаются куда качественнее.

В интернете есть огромное количество методов, как полюбить любую
задачу. Как и всякий навык, потребуется практика, прежде чем удастся
«полюбить» какую-либо деятельность. Но, по меркам современного
человека, все эти методы имеют один «существенный недостаток» — они не
дают мгновенного эффекта. Чтобы полюбить любую задачу, понадобится
время и энергия. Разумеется, они окупятся в будущем. Но у кого сейчас
есть время ждать?

Другим большим препятствием на пути к развитию энтузиазма является наш
собственный внутренний диалог. Наши убеждения относительно нас самих,
деятельности и нашего к ней отношения. Такой внутренний диалог, чаще
всего, протекает в отрицательном ключе. Пожалуй, формулировать его
положительно будет трудно, ведь понадобится преодолеть
инерцию. Поэтому на первом этапе лучше прекратить этот внутренний
диалог. Это уже будет большим достижением — деятельность больше не
будет окрашиваться отрицательными тонами.

Вторым этапом «обретения энтузиазма» может быть погружение в
работу. Концентрация на определенной задаче. Пусть это будет всего
лишь один рабочий интервал в течение дня. Это уже много. Если есть
такая задача, которой нужно заниматься, но которую вы откладывали день
за днем, месяц за месяцем, даже 15 минут ежедневно сдвинут дело с
мертвой точки. Понемногу, маленькими шагами, задача перестанет быть
«титаническим усилием», ради которого вы «собирались» все эти месяцы.

Попробуйте сформировать из этой задачи привычку. Выделите ей
собственное время. Очень скоро привычка носить по одному камню
позволит переместить целую гору. Время пройдет незаметно.

## Требуется привычка для максимального эффекта

Метод ритмичной работы относится к таким методам, которые приносят
отличные результаты на длительном интервале времени. В начале работы
вы столкнетесь с повышенным уровнем стресса и сниженной эффективностью
работы. Это все — необходимые компоненты перестройки на новый ритм
работы.

Чтобы удержать этот ритм на протяжение нескольких недель понадобится
привычка. В своей книге «Развить привычку» я подробно рассматривал
этот процесс. Вкратце: нужно подготовить окружающее пространство и
себя к работе по этому методу. И самое главное — нужно быть готовым
ждать результатов несколько недель. Пока навык стабилизируется, пока
окружающая обстановка начнет изменяться и первые результаты смогут
проявиться.

Дальше, когда результаты появятся, следовать методу ритмичной работы
станет гораздо проще. Но большинство людей бросает эту затею именно на
этом этапе — когда нужно что-то делать, напрягаться, а результатов не
видно, и когда они будут — неизвестно.
