---
title: Для кого подходит этот метод
parent: Что такое Ритмичная работа
nav_order: 3
---

# Для кого подходит этот метод

## Интеллектуальная деятельность

Конечно же, метод ритмичной работы подходит для творческой
деятельности. Замысел, будь то статья, книга, картина, музыка, шрифт
или дизайн — появляется отдельно, но его воплощение и доводка требует
времени. И это время можно отлично организовать в виде ритмичной
работы. Небольшими шагами, постепенно, перетаскать целую гору. Достичь
большого результата.

Но не только такие виды работ укладываются в схему ритмичной
работы. Если это не художественная, а научная книга, метод можно смело
применять и к ней. Если это компьютерная программа — тем более. Любой
результат интеллектуальной деятельности требует времени и
концентрации. Как раз это может обеспечить метод ритмичной работы.

Мы никогда не забываем делать перерывы в физических упражнениях, но
почти никогда не делаем перерывы в интеллектуальной
деятельности. Между тем как в интеллектуальной деятельности такие
перерывы играют ничуть не менее важную роль. Просто в «потоке» мы
можем не заметить собственную усталость, но на результатах она
непременно скажется. И чтобы не допустить эту усталость, метод
использует ритмичные перерывы.

## Хобби и развлечения

Хотя метод Помидора и Ритмичной работы чаще всего ассоциируется именно
с работой, его можно использовать и с другими видами
деятельности. Например, с хобби.

Одно из моих хобби — программирование. Мне очень нравится
формализовать задачи и превращать их в автоматизированные
процессы. Например, у меня есть свой собственный таймер для ритмичной
работы (найти его можно по адресу
https://timer.konstantin-morenko.ru). Меня не устраивали все те
таймеры, которые я смог найти, поэтому я написал его сам.

Программирование является одним из самых «потоковых» занятий для
меня. Если меня увлекает какая-то идея, то я могу заниматься ею по
несколько часов подряд. Хотя это позволяет погрузиться в задачу, у
такого подхода есть и свои минусы. Главный из них — нужно
контролировать общий вид задачи. И для этого как нельзя лучше подходит
таймер. Он регулярно напоминает, что нужно отвлечься и посмотреть на
задачу «с высоты птичьего полета». Это очень помогает делать
качественные программы.

Но я не всегда занимаюсь только полезным трудом. Я позволяю себе
компьютерные игры. Они тоже вызывают состояние «потока». И чтобы не
пропустить ничего важного в окружающем мире, чтобы вовремя
остановиться, я тоже устанавливаю таймер, который периодически
«возвращает меня в реальность». Не пора ли ужинать? Или заняться
домашними делами?

Хоть метод и называется «ритмичной работой», его применимость выходит
далеко за пределы одной только работы. Он может служить регулярным
напоминанием, которое будет вытаскивать из «потока», чтобы держать
контакт с окружающим миром и вовремя реагировать на происходящие
вокруг события.

## Даже рабочие профессии

Удивляет тот факт, что ритмичная работа, подходит даже для физической
деятельности. Когда приходится класть кирпичи, плитку или заниматься
любым другим строительством. Когда нужно тренироваться в спортзале или
танцевать. Короткие перерывы позволяют не только взглянуть на
результат своей работы, но и восстановить силы. Разумеется, интервалы
должны быть подобраны с учетом конкретного вида деятельности и условий
труда.

Кажется, что при таком ритме работы она превращется в курорт. Разве
можно ожидать результатов, если трудиться «спустя рукава»? Но в этом и
заключается секрет — рабочий интервал — период полного погружения в
работу. В это время работа не просто выполняется, но выполняется
качественно, потому что выполняется в состоянии полной концентрации. А
перерывы позволяют сохранить физическую активность и состояние
концентрации на длительное время.

## Совещания

Типичное совещание начинается с того, что на него приглашают
сотрудников. И приглашение от начальника выглядит примерно так: «через
10 минут у меня в кабинете». Никто не разбирается, должны ли
присутствовать эти люди и какова их роль. Никаких предварительных
повесток не рассылается. В результате сотрудники приходят
неподготовленными и не могут принять качественное решение. Совещания
должны планироваться заранее.

То же касается и хода совещания. Обычно оно выглядит как просто обмен
мнениями. Разумеется, это очень важно для ведения бизнеса. Но когда
этот обмен мнениями не структурирован, когда он протекает хаотично,
совещания имеют свойство затягиваться. Все это приводит к расходованию
времени впустую. А время — деньги. В бизнесе эта поговорка еще более
актуальна. Разумеется, если мы измеряем продуктивность труда
потраченным временем, а не произведенным результатом, то затягивание
совещаний — верный способ «повысить эффективность».

Совещания тоже могут подчиняться ритмичной работе. Пожалуй, они даже
выиграют от этого больше, чем индивидуальные работники. Постановка
коротких (на один рабочий интервал) и длинных (на все совещание) целей
позволит фокусироваться на конкретной задаче, а регулярные перерывы —
освежить голову, если процесс заходит в тупик. Тут потребуется «сила
воли», чтобы выходить из темы на время перерывов, но такой подход
более чем оправдан.

Разумеется, новый подход к проведению совещаний не существует в
вакууме и больше пользы приведет вместе с организацией процесса:
предварительной подготовкой, рассылкой повестки, отбором только
необходимых участников, чтобы позволить всем остальным погрузиться в
свою прямую работу и произвести качественный продукт.

## И для кого не подходит

Разумеется, метод ритмичной работы подходит не для всех. Во всяком
случае, в его первоначальном виде. Если работа жестко связана с
внешними обстоятельствами, то будет глупо пытаться подогнать их под
свой собственный ритм. Примерами таких работ могут быть работы
машинистов транспорта, водителей, диспетчеров и многие другие,
связанные с высокой ответственностью и необходимостью действовать
быстро и точно.

Но этот метод и не разрабатывался для них, в первую очередь он
разрабатывался для интеллектуальной работы. И именно с ней он
справляется превосходно. Когда необходима концентрация и
исследование. Запоминание и понимание. Комбинирование и анализ
результатов. Удивительно, что метод ритмичной работы подходит и для
физической деятельности.
