---
title: Что нужно изменить в своем варианте метода
parent: Результаты
nav_order: 6
---

# Что нужно изменить в своем варианте метода

Когда вы начнете работать по этому методу, вы узнаете о себе много
интересного. Но не спешите с выводами. В начале работы метод обычно
всегда оказывается не совсем подходящим и больше мешает. Ключевая
задача на начальных этапах — адаптировать метод работы под свой
индивидуальный способ работы и свои собственные ритмы.

Вы поймете, когда стоит применять метод ритмичной работы, а когда
нужно просто погружаться в задачу. Научитесь быстро включаться в
работу по таймеру и быстро погружаться «в поток». Узнаете, в каких
ситуациях метод мешает и лучше пользоваться чем-то другим.

Благодаря статистике, которая накопится в [журнале]({{ site.baseurl
}}{% link organization/environment.md %}#журнал-для-записей), вы
сможете оценить свою продуктивность в количестве часов эффективной
работы в среднем за день, неделю, месяц. Эти числа может понадобиться
изменить.

Например, после болезни я всегда уменьшаю нагрузку на 1–2 интервала в
течение следующей недели. Качественный отдых поможет мне гораздо
больше чем эти несколько интервалов работы. В отпуске (да, я работаю
даже в отпуске), я сокращаю количество интервалов в два раза, а то и
больше. Но я не бросаю ежедневные занятия книгами.

Нужно ли добавить или убавить количество интервалов в течение дня,
недели, месяца? Не делайте поспешных выводов, если в этом месяце у вас
получилось хорошо, это не значит, что в следующем все будет так
же. Учитывайте непредвиденные обстоятельства (вроде болезней,
командировок, семейных событий) и не спешите взваливать на себя
дополнительную нагрузку.

По мере накопления статистики и опыта, вы станете лучше распределять
задачи в течение дня. Что-то удобнее делать не в первую
очередь. Некоторым людям удобнее браться за небольшое и простое дело с
утра, чтобы «зарядиться энтузиазмом», а лишь затем — за трудную и
долгосрочную задачу. Им нужно «разогреться» прежде чем «бросаться в
бой».

Пожалуй, самым сложным является подбор подходящих интервалов работы. Я
думаю, что лучше всего округлять рабочие интервалы до пяти минут, то
есть работать по 15, 20 или 25 минут. Но вопрос выбора интервалов не
так прост. Чтобы ощутить новый ритм, чтобы опробовать его во множестве
ситуаций, нужно прорабатывать его хотя бы две недели. И только после
этого делать выводы.
