---
title: Долгосрочная перспектива
parent: Результаты
nav_order: 7
---

# Долгосрочная перспектива

В современном мире трендом становится краткосрочное прогнозирование и
быстрая обратная связь. Сделали что-то, тут же получили отклик от
фокус-группы или бета-тестеров. Узнали недостатки, быстро
скорректировали курс и двигаемся дальше. В целом идея хорошая, но
нужно не забывать о главной цели, о том, ради чего все
затевалось. Если мы не будем постоянно держать в уме главную цель и
корректировать курс по обратной связи согласно главной цели, мы очень
скоро просто будем метаться из стороны в сторону по «хотелкам» наших
потребителей.

Метод ритмичной работы позволяет нам строить схему нашего будущего
далеко вперед. Закладывать долгосрочные цели. С помощью накопленной
статистики и постоянной обратной связи (в виде количества потраченных
часов), мы можем своевременно корректировать наш курс на достижение
персональной эффективности.

Кажется, что долгосрочное планирование в быстроменяющемся мире
существовать не может. Но это совсем не так. Долгосрочное планирование
позволяет нам увидеть большую и трудную задачу, к которой можно прийти
небольшими шагами. Но это планирование не должно быть слишком жестким,
ригидным. Из-за того, что мир быстро меняется, нам придется часто
подстраивать наш план, а для этого он должен быть более схематичным,
примерным.

У долгосрочных занятий по методу ритмичной работы очень много
преимуществ, многие из них были описаны в начале книги. «Мир быстро
меняется, зачем мне сегодня вкладываться в этот метод, если завтра он
устареет?» Не устареет. Музыка сопровождает человечество на протяжение
всей его истории, и она будет сопровождать его и дальше.

Та же история и с ритмичной работой. Она сопровождала человечество
очень давно. Менялись подходы, менялись ритмы, менялись возможности,
но ритмичность всегда оставалась. Совсем недавно у нас в распоряжении
были только механические таймеры, потом появились электронные, а
сейчас уже есть таймеры в компьютерах и даже на сайтах, не привязанные
к конкретному устройству. Технический прогресс не стоит на месте, но
мы всегда остаемся людьми, и у нас всегда будут наши ритмы.
