---
title: Самооценка продуктивности
parent: Результаты
nav_order: 5
---

# Самооценка продуктивности

Когда мы работаем по методу ритмичной работы и ведем [журнал]({{
site.baseurl }}{% link organization/environment.md
%}#журнал-для-записей), мы оказываемся лицом к лицу со своей
продуктивностью. Мы точно знаем, сколько времени проработали и что
сделали. Первые результаты могут быть разочаровывающими. Многие люди
бросают метод ритмичной работы только по этой причине.

Некоторые «уникумы» стараются обмануть систему и начинают записывать в
рабочие интервалы все, что только можно, лишь бы в журнале было
записано побольше часов. В конечном итоге такая «система» не приносит
желаемого эффекта и они бросают метод.

Метод ритмичной работы не старается показать нас с плохой стороны, он
просто точно показывает, сколько времени мы работали и над какими
задачами. Это уже наша забота относиться к результатам положительно
или отрицательно, хвалить себя за достижения или ругать за «мало
отработанных часов».

Всякий метод можно использовать себе на пользу или во вред. Но ругать
за провалы потом нужно не метод, а себя самого. А, вообще, ругать себя
за провалы не стоит. Это редко улучшает наши способности, обычно
занижает нашу самооценку. А за ней следует снижение работоспособности
и нежелание действовать. Такой очевидный метод «воспитания» имеет
гораздо больше минусов, чем плюсов. И лучше не применять его ни к
окружающим, ни к себе.

Нашу самооценку и так занижают «успешные и богатые» одноклассники в
социальных сетях и «молодые и красивые» медиа лица. Незачем добавлять
в этот огонь еще и свою «низкую» продуктивность. Очень скоро вы
убедитесь (если этого еще не произошло), что даже короткий интервал в
состоянии потока стоит многих часов в нашем «обычном» ритме со всеми
его отвлечениями.

Не будьте слишком строги к себе, лучше постарайтесь поддержать. Если
вы решили взяться за этот метод, то знаете, что можете стать лучшей
версией себя самого. Так помогите себе и позовите на помощь близких
людей. Пусть они подбадривают вас, пока вы сражаетесь со своими
внутренними демонами.
