---
title: Подведение итогов
parent: Результаты
nav_order: 3
---

# Подведение итогов

Подведение итогов это одна из важных задач метода интервальной
работы. Как часто вам кажется, что день прошел впустую? Что ничего
существенного не было сделано ни сегодня, ни за всю неделю? Или даже
месяц? Плюс метода ритмичной работы в том, что он «заставляет»
записывать результаты. «Час занимался отчетом». «Закончил отчет,
потратил семь часов».

Теперь можно оглянуться назад и увидеть, что неделя была не так уж и
пуста, как может показаться на первый взгляд. С одной стороны, мы
получаем мощный инструмент. Мы видим на что мы тратили свое время,
пусть и не все, но очень важную и качественную его часть. С другой
стороны, результаты могут нас разочаровать. Разочарование может
появиться из-за «недостаточного количества» времени или неправильных
целей.

«Я слишком мало работал». Примерно такую фразу можно услышать от
людей, которые начинают практиковать метод ритмичной работы. А всему
виной убеждение, что для достижения успеха требуется «тяжелый труд». В
бестселлере «Думай и богатей» есть утверждение о том, что богатство
никогда не является результатом тяжелого труда, оно всегда является
результатом мысленных установок. Сопровождает ли эти мысленные шаблоны
тяжелый труд или нет — не имеет никакого значения. В погоне за успехом
нельзя забывать, что работать нужно не по 12 часов в сутки, а головой.

«На что я трачу свое время?» Когда мы смотрим на наш список дел, то
видим те задачи, которые выполняли. Метод ритмичной работы хорош тем,
что показывает именно то, что мы делали, на чем концентрировались. Как
быть, если это — «не те цели». Если все, что мы делали — лишь для
того, чтобы угодить другим, чтобы выглядеть в собственных глазах
«хорошим человеком», пусть даже во вред самому себе.

Метод ритмичной работы «заставляет» нас записывать именно то, что мы
делаем. Мы больше не можем убеждать себя, что «потратили много времени
на cоздание собственного бизнеса», если в списке выполненных задач за
неделю на него пришлось всего три рабочих ритма. Некоторые люди
бросают метод ритмичной работы только по этой причине — не могут
справиться с реальностью.
