---
title: "Что нужно делать теперь?"
parent: Результаты
nav_order: 1
---

# Что нужно делать теперь?

Что же, это не самое страшное происшествие. Можно долго размышлять,
почему «бизнес не идет», но с методом ритмичной работы все становится
на свои места. На всякое дело, даже на мыслительные установки
(которые, в конечном итоге, и приводят к богатству) нужно время. Их
нельзя сформировать за день или неделю. И потом они должны проявить
себя.

Мы не можем измерить результат, который получим после завершения,
например, книги. Но мы можем контролировать количество времени,
которое на него потратим. В книге «В работу с головой» это называется
«опережающими показателями». Мы заранее знаем, можем ли мы
рассчитывать на хороший результат или нет, сделали ли мы все «как
следует» или просто «сработали грубо».

[Отчет]({{ site.baseurl }}{% link organization/environment.md
%}#журнал-для-записей) позволяет нам детально изучить свои собственные
возможности. Узнать, сколько времени мы можем работать в течение дня
(и это число далеко от наших мечтаний о восьми часах), сколько времени
нужно на ту или иную работу. Когда мы понимаем, что наши возможности
ограничены, нам приходится делать выбор. Выбирать, по какому из
множества путей нам следует идти.

Дилемма современного мира в том, что каждому человеку доступно
огромное количество путей. И он, чаще всего, мечется между ними,
потому что «выбрать что-то одно» автоматически означает «поставить
крест на всех остальных». Но разве можно так разбрасываться своими
возможностями? Пытаясь гнаться за всеми зайцами сразу так ни одного и
не догонишь.

> «Сконцентрироваться» не значит сказать «да» одной вещи, это значит
> сказать «нет» всем остальным вещам.
