---
title: Когда появится результат
parent: Результаты
nav_order: 1
---

# Когда появится результат

Многие люди, приступая к методу ритмичной работы, спрашивают: «Так
когда же появится результат?» На что у меня всегда есть встречный
вопрос: «А какой результат вы ждете?»

Метод ритмичной работы (он же «Метод Помидора» и многие другие) должен
быть частью жизни. Прежде чем он начнет давать стабильные дивиденды,
он должен превратиться в привычку. Разумеется, некоторые эффекты
(вроде структурирования рабочего времени) появятся после первых
дней. Но настоящие эффекты в виде эффективности, здоровья и счастья
начнут появляться только через несколько месяцев.

Здесь мы приходим к вопросу: «Какой результат вы ожидаете?» Если вы
хотите снизить уровень стресса в повседневной жизни, вам следует найти
тесты на уровень стресса и проходить их каждые несколько недель. И вы
увидите как изменяется ваш результат. Если вы хотите счастья, вам
следует найти для него меру, например, с помощью тех же
психологических тестов.

Стремление к эффективности может быть двояким: сделать больше за то же
самое время или сделать ту же самую работу за меньшее время. Методы
измерений будут одни и те же, только цель будет отличаться. Или вы
хотите повысить качество? Писать столько же статей за то же время, но
чтобы их читало больше людей? Тоже хорошая идея, тем более, что она
измерима. Но не забывайте о том, что у алгоритмов рекомендаций есть
определенная инерция, и первые более качественные статьи могут
подняться невысоко.

Самое интересное в том, что, привыкнув к методу ритмичной работы,
начинаешь анализировать свою эффективность. Начинаешь задавать себе
фокусирующий вопрос, начинаешь ценить время. Это проявляется не сразу,
для этого и нужны эти несколько месяцев. Каждый день делаешь одну
очень важную вещь. Каждый день переносишь один камень. И через год
(или любой другой длинный интервал времени) случается чудо. Когда гора
оказывается полностью перемещенной, взору открывается прекрасный вид —
океан. Океан прорывных идей. Океан новых возможностей. Но для этого
сначала нужно было носить камень за камнем не зная, что находится за
этой горой.
