---
title: "Короткий перерыв (перерыв)"
parent: Рабочий процесс
nav_order: 2
---

# Короткий перерыв (перерыв)

## Короткий перерыв нельзя пропускать

Когда мы попадаем в поток, из него бывает очень трудно выбраться. Чаще
всего мы выходим из потока только тогда, когда задача полностью
завершена или когда мы начинаем совершать ошибки одну за одной и
задача начинает надоедать. Такой выход может оставлять долговременное
чувство неудовлетворенности результатами.

Нужно завершать задачу на «положительной ноте», чтобы осталось чувство
удовлетворенности и желание заняться этим завтра. А для этого нужно
вовремя остановиться. Во время короткого перерыва как раз можно
взглянуть на задачу и решить, что «на сегодня хватит» или «еще только
один интервал».

Короткий перерыв нельзя пропускать. Хотя «вынырнуть» из потока бывает
очень трудно, но это необходимо. Это позволяет взглянуть на задачу
по-новому, позволяет подсознанию подкинуть нам очередную идею. Если
пропустить перерыв, рабочие интервалы сливаются вместе, и мы не
получаем того самого бонуса от краткосрочного отдыха в середине
работы. Наша работоспособность не восстанавливается и просто
продолжает снижаться дальше.

Несмотря на то, что во время короткого перерыва, мы не работаем, это
самый настоящий вклад в работу. Во-первых, мы не позволяем
накапливаться усталости. Во-вторых, мы позволяем нашему подсознанию
обработать информацию и выдать нам отличную идею. В-третьих, мы,
несмотря на кажущуюся изоляцию от мира, продолжаем с ним
контактировать, но делаем это в том ритме, который удобен и эффективен
лично для нас.

Когда мы делаем перерыв вскоре после начала работы, мы не позволяем
усталости накапливаться. А та небольшая усталость, которая появляется,
снимается очень коротким отдыхом. Работая в таком ритме, мы немного
устаем в рабочем ритме и тут же снимаем эту усталость в коротком
перерыве. И опять «ныряем» в работу с почти полными силами. В таком
ритме мы почти все время находимся в хорошей форме, а наши способности
к работе — на пике. Еще лучше дело обстоит тогда, когда мы попадаем в
поток.

Возвращаясь к программированию, нужно отметить, что в последнее время
все чаще используются короткие циклы разработки. Они позволяют гораздо
быстрее обнаруживать ошибки и убрать многие проблемы интеграции. В
некотором смысле ритмичная работа и является синонимов коротких циклов
разработки в индивидуальном ритме. С другой стороны, такой перерыв в
работе над программой схож и с парным программированием, только роль
здесь меняется поочередно.

Хотя мнения здесь разделились. Есть программисты, которые находят
короткие рабочие сессии слишком «короткими», они не успевают вникнуть
в задачу. Программирование это очень часто не про код, а про
документации и руководства, которые приходится читать. И предлагают
вместо 25 минут работать по 50. Я тоже программист, но нахожу короткие
рабочие интервалы (которые у меня по 15 минут) весьма полезными. Пока
я делаю перерыв, у меня возникает еще 2–3 идеи, с которыми я
возвращаюсь к задаче. Приложив их к коду, я нахожу перспективные
направления. Все это улучшает код.

## Назначение короткого перерыва

Во-первых, короткий перерыв «вытаскивает из потока». Состояние потока
хорошо тем, что в нем наши способности раскрываются в полной
мере. Вместе с тем, «растворяясь в задаче», мы способны принимать не
самые верные решения с точки зрения стратегии и задачи в
целом. Находясь в потоке мы видим только задачу перед собой, но для
успешного стратегического планирования нужен «обзорный взгляд». Именно
короткие перерывы позволяют нам ненадолго взглянуть на задачу в
глобальном контексте, чтобы снова погрузиться в детали. Это типичный
прием для парного программирования.

Когда мы не загружаем наше сознание работой над задачей, подсознанию
гораздо легче выдать нам отличную идею. Мы просто не «заглушаем» ее
постоянными размышлениями над конкретной задачей. Вспомните,
гениальные идеи («озарения») всегда приходят нам не тогда, когда мы
думаем над чем-то. Они приходят во время прогулки, в душе или перед
сном. Но только если мы основательно погрузились в задачу ранее.

Эти перерывы позволяют нам оставаться в контакте с окружающим
миром. Не пропустить ничего важного, ответить на несколько сообщений
от коллег, договориться о совместном обеде, узнать новости. Почитать
анекдоты чтобы разрядить напряжение, в конце концов. Если нужно, мы
можем изолироваться от окружающего мира на несколько часов, но
короткие перерывы все равно будут нам необходимы.

Если вы работаете за компьютером, то короткие перерывы позволяют
сделать разминку, чтобы снять физическое напряжение. Можно
перекинуться парой слов с коллегами (а это уже социальное
взаимодействие). Кроме того, все мы — люди, и у нас есть
физиологические потребности. Перерывы позволяют нам не отвлекаться на
них во время сконцентрированной работы.

## Сколько времени

Перерыв не должен быть слишком коротким. Одна или две минуты — слишком
мало. За это время не успеваешь как следует отвлечься от работы. Этого
времени может даже не хватить чтобы как следует «разогнать кровь». А
если перерыв не позволяет отвлечься от работы (в силу слишком короткой
длительности), то рабочие интервалы просто сливаются друг с
другом. Вместо двух интервалов по 20 минут получается один на 42
минуты.

Повышенная нагрузка потребует гораздо больше времени на
восстановление. В то же время, количество интервалов, которые можно
сделать в течение дня, будет меньше из-за усталости. Если во время
перерыва не удалось на несколько минут отвлечься от задачи, значит,
перерыв был слишком короткий и плохо организованный.

С другой стороны, слишком длинный перерыв тоже не приносит
пользу. Если длина перерыва больше 6–7 минут, то весь настрой
улетучивается. Короткие перерывы должны держать нас «в потоке», но
позволять сделать передышку в концентрации. При слишком длинных
коротких перерывах получается, что мы успеваем «забыть» большую часть
настроя и содержания работы. Не в буквальном смысле. Но нам приходится
тратить время на «вхождение в деятельность». Это означает, что перерыв
слишком длинный.

Разумеется, каждому человеку лучше практическим путем определить свою
собственную длительность коротких перерывов. Но для начала подходят
такие интервалы как 4 или 5 минут. С опытом вы сможете установить
наиболее подходящую для себя длительность такого интервала.

И еще один момент. Если вы считаете, что для отдыха нужно сделать
более длинный перерыв, например, 6 и более минут, то лучше сразу
беритесь за длинный перерыв. Пользы от этого будет гораздо больше.

## Организация короткого перерыва

### Отключиться от работы

Первое, что нужно сделать во время короткого перерыва — «вынырнуть из
потока». Состояние потока бывает настолько сильным и притягательным,
что совсем не хочется его прерывать. И это очень хорошо, потому что
именно оно позволяет нам полностью сконцентрироваться на нашей задаче
и по-максимуму использовать наши способности. Перерывы позволяют нам
снять нервное и мышечное напряжение и взглянуть на задачу с другого
ракурса. Поэтому их нельзя пропускать.

Хорошее состояние потока позволяет делать работу эффективно и
быстро. В него нелегко попасть, но из него так же нелегко выбраться,
даже на короткий перерыв. Один из простых способов «вынырнуть» —
сделать физическую преграду между собой и работой. Например, встать
из-за стола и отойти на два шага. А еще лучше отвернуться и посмотреть
в окно. По мере формирования привычки работать по интервальному методу
входить и выходить из потока станет гораздо легче. Особенно, если вы
будете формировать привычку не только к началу работы, но и к
короткому перерыву.

Гораздо сложнее перестать думать над задачей. Но чтобы возможно полнее
восстановить способность к концентрации, нужно отвлечься. Можно
использовать несколько разных методов для переключения
внимания. Например, смотреть, что происходит на улице, перекинуться
парой слов с коллегой о будущем проекте, налить себе чай, посетить
уборную, открыть шторы на окнах. Можно сделать что угодно, лишь бы оно
занимало ваше внимание хотя бы на одну минуту.

### Выйти из потока чтобы увидеть перспективу

Состояние потока очень хорошо тем, что мы полностью фокусируемся на
конкретной задаче и пускаем в ход все наши способности. Это позволяет
нам максимально эффективно использовать весь наш багаж знаний и умений
для того, чтобы максимально эффективно выполнять работу. Но, будучи
сфокусированным на конкретной задаче, мы теряем из вида всю картину. А
состояние потока может завести на с совсем не туда. Поэтому нам нужно
периодически «выныривать».

Когда наступает время короткого перерыва, вы можете задать себе один
из следующих вопросов:
- Что я делаю в глобальном контексте задачи?
- Куда я иду и куда мне следует идти в рамках этой задачи?
- Какова моя конечная цель и что я должен делать следующим?
- Что позволит мне максимально эффективно решить задачу?
- Какой следующий шаг позволит мне добиться результата быстрее?

Эти и другие фокусирующие вопросы позволяют нам управлять направлением
нашего потока. Они позволяют не отходить слишком далеко от нашей
главной цели и плавно возвращаться к ней за счет частых, но небольших
корректировок курса во время коротких перерывов.

Во время короткого перерыва обязательно похвалите себя за проделанную
работу. Какой бы незначительной она ни казалась, она имеет место и
делать ее необходимо, иначе вы бы просто ее не делали. Оцените свой
прогресс в рамках всей задачи, ведь вы сделали еще один шаг к
завершению. Даже если вам пришлось добавить в свою задачу несколько
дополнительных шагов (из-за поступившей новой информации), это тоже
очень хорошо — теперь эти шаги стали очевидными, а не скрытыми в
дебрях проекта.

Критически взгляните на все идеи, которые вы записали за рабочий
интервал. Какие из них действительно стоит воплощать, а какие лучше
дополнительно проработать или вовсе отменить. Может быть, некоторые
идеи стоит оставить на будущее.

Состояния концентрации и потока очень ценные. Тем более, что время
нахождения в них в течение дня ограничено всего несколькими часами. Их
нужно использовать по-полной. Используйте технику бережливого
производства — делайте в состоянии концентрации только то, что
действительно необходимо, что требует собранности и что принесет
наибольший результат. Для этого нужно отдельное планирование. Его тоже
можно делать в интервалах ритмичной работы.

### «Разогнать» кровь

Поскольку метод больше всего подходит для организации интеллектуальной
работы, нам приходится пребывать в определенных позах: сидеть за
столом и, чаще всего, за компьютером. Человек в современном мире стал
гораздо больше сидеть и его позы стали гораздо хуже. А для
интеллектуальной работы критически важным фактором является снабжение
мозга кислородом, которое осуществляется с помощью крови.

Поэтому в короткий перерыв лучше всего встать и пройтись по
комнате. Это позволит достичь сразу нескольких целей:
- улучшается кровоснабжение, что благотворно сказывается на снабжении
  мозга кислородом и его эффективности, которая имеет критическое
  значение в режиме «полной концентрации»;
- изменяется положение тела в пространстве; наши позы за компьютером
  не всегда оптимальны, они могут приводить к ухудшению кровоснабжения
  и напряжению в мышцах, встать и пройтись значит дать отдых
  напряженным мышцам;
- взгляд не фокусируется на мониторе, а устремляется на более
  отдаленные объекты (в комнате или за окном), что благотворно
  сказывается на здоровье глаз;
- поскольку работа находится на мониторе компьютера (или на столе),
  она естественным образом исчезает из поля зрения и дает возможность
  мозгу переключиться на окружающий мир, освободить сознание и выдать
  новую «прорывную идею».

Выходить из состояния потока совсем не хочется, но его необходимо
немного «убавить». Это позволит вернуться через несколько минут с
новой идеей. А, заодно, не пропустить что-то важное в окружающем мире.

### Упражнение «100 шагов»

Одним из замечательных упражнений, которые помогают организовать
короткий перерыв, является упражнение «100 шагов». Его преимущество в
том, что для него не нужны дополнительные инструменты и
материалы. Все, что нужно — немного места для ходьбы.

Когда звучит сигнал к короткому перерыву, дописывайте предложение,
дорисовывайте линию, завершайте строчку кода. Затем вставайте и
начинайте прогулку. Это может быть прогулка по кабинету (если он
достаточно большой), по коридору или по квартире. Все, что вам нужно —
медленно шагать и считать шаги.

Счет шагов позволяет быстро отвлечься от текущей задачи. А сто шагов в
медленном темпе займут около трех минут. В любом случае, вы можете
адаптировать задачу под себя. Это упражнение особенно полезно, если
ваша работа протекает за столом и оно будет еще полезнее, если ваша
работа проходит за компьютером. Большинство людей никак не следит за
своей осанкой при работе за компьютером. Это упражнение позволяет
сменить положение тела, снять напряжение и «разогнать кровь».

Если у вас есть желание, можете сочетать в коротком перерыве легкую
физическую активность, например, шагать в быстром темпе, отжиматься
(но только несколько раз), брать в руки эспандер или просто делать
упражнения для кистей и шеи — самых страдающих частях нашего тела при
работе за компьютером.

Кстати о физической активности. Если отжиматься от пола по два раза в
каждый перерыв, это очень быстро приведет к интересным
результатам. Только подумайте, что таких коротких перерывов за пять
часов работы в течение дня может быть более десяти. А это значит, что
отжиманий будет аж 20 штук. Неплохой результат для одного дня, правда?

Здесь нужно заметить следующее. Во-первых, не начинайте физическую
нагрузку одновременно с освоением метода ритмичной работы. Вы получите
двойную нагрузку, а это может погубить все начинание. Во-вторых, не
обязательно делать два отжимания в течение всех перерывов, можно
делать только в течение первых трех. И дальше, по мере улучшения
физической формы, добавлять еще. И в-третьих, физическая активность в
течение перерывов не должна выматывать. Это не полноценная тренировка,
для тренировки есть отдельное время.

Назначение этой физической активности — «разогнать кровь», чтобы мозг
лучше работал. Если вы будете делать по пять отжиманий без подготовки,
то устанете уже через час. А это, в свою очередь, скажется на
способности к концентрации. Ведь метод ритмичной работы в первую
очередь ориентирован на концентрацию, и все в нем должно служить этой
цели.

### Важно вернуться вовремя

Короткий перерыв «вытаскивает» нас из состояния «потока». Но это не
значит, что по сигналу таймера «поток»
останавливается. Психоэмоциональные состояния обладают определенной
инерцией. Короткий перерыв просто немного снижает уровень
вовлеченности в задачу, чтобы мы не теряли из вида главную цель. Очень
важно вернуться из короткого перерыва назад к работе вовремя.

Сравните короткий перерыв с длинным. Задача длинного перерыва —
полностью вывести нас из потока, чтобы мы могли заняться другой
деятельность. Поэтому он должен быть не слишком коротким, хотя бы
десять, а лучше пятнадцать минут. Короткий перерыв должен сохранить
состояние потока, поэтому он должен быть всего несколько минут.

Иногда нас прямо тянет вернуться к работе в конце перерыва (например,
за одну минуту до окончания). Если случается так —
возвращайтесь. Иногда можно сократить короткий перерыв (разумеется,
если он выполнил свою основную функцию). Нельзя совсем отказываться от
короткого перерыва, но можно вернуться из него пораньше.

Но если совсем не хочется возвращаться после короткого перерыва, это
сигнал — что-то не так. Возможно, следует сделать длинный перерыв,
чтобы немного отдохнуть. Сделайте длинный перерыв и возвращайтесь к
задаче попозже. Или займитесь чем-то другим. Прислушиваться к себе
очень важно, только так мы можем достичь максимальной эффективности.

## Работа за компьютером

Когда мы работаем за компьютером, кроме напряжения и концентрации,
большую нагрузку получает опорно-двигательный аппарат. В Интернете
полно статей и советов о том, как правильно сидеть за компьютером. К
сожалению, большинство людей пренебрегает этими простыми
правилами. Как результат — мышцы постоянно находятся в напряженном и
неестественном состоянии. Все бы ничего, но это приводит сразу к двух
проблемам.

Во-первых, напряжение мышц требует затрат энергии, и его можно
приравнять к физическим упражнениям. Больше энергии для мышц — меньше
энергии для мозга. А в состоянии концентрации мы не можем так просто
разбрасываться нашими ресурсами. Во-вторых, физическая усталость
является отвлекающим фактором. Чем больше мы устаем, тем слабее наша
способность к концентрации. Именно поэтому самые трудные задачи лучше
делать утром — после длительного ночного отдыха. Именно поэтому во
время болезни или при наличии хронических болезней наши способности к
концентрации и эффективность труда снижаются.

Первоочередное правило работы за компьютером — нужно располагать
монитор, клавиатуру, мышь и все остальное исходя из правильной посадки
за компьютером, а не наоборот. К сожалению, современная мебель
оставляет желать лучшего в смысле эргономичности и правильной посадки.

Большинство людей не обращает внимания на правильную позу,
расположение монитора и вообще на свое взаимодействие с компьютером,
хотя эта задача может быть гораздо важнее той работы, которую они
выполняют. И важнее она потому, что от правильной посадки за
компьютером зависит эффективность работы. В долгосрочной перспективе
час, потраченный на правильную посадку многократно окупится. А еще
следует не забывать о болезнях, которые вызывает неестественная или
скованная поза.

Метод ритмичной работы за счет регулярных перерывов позволяет снизить
негативные эффекты от не самой правильной посадки за компьютером. Но
это не значит, что ей не нужно уделять внимание. Обязательно убирайте
руки от клавиатуры и мыши во время перерывов и делайте упражнения для
глаз. А еще лучше встать и пройтись по комнате.

## Произвольное внимание

Произвольное внимание возникает тогда, когда человек понимает
актуальность своих действий и с помощью сознательных усилий
концентрируется на конкретной деятельности. Так начинается рабочий
интервал. По мере погружения в деятельность внимание переходит в
послепроизвольное. Характерной чертой послепроизвольного внимания
является то, что оно не требует значительных волевых усилий (в отличие
от произвольного).

Произвольное внимание, потребляя значительное количество волевой
энергии, вызывает утомление, которое может быть сильнее, чем после
физической деятельности. При этом переход к послепроизвольному
вниманию значительно снижает потребность в волевых усилиях.

Чтобы преодолеть утомление, возникающее в результате произвольного
внимания, следует делать регулярные перерывы. Метод ритмичной работы
как раз и организован подобным образом, чтобы регулярно снимать
напряжение от произвольного внимания, если не удается попасть в
состояние потока. И все равно достигать результатов даже по тем целям,
которые необходимы, но не вдохновляют.

Состояние потока, которое позволяет максимально эффективно
использовать все способности человека, требует максимальной
концентрации на конкретной задаче. А это, в свою очередь, гораздо
легче достигается с помощью послепроизвольного внимания.
