---
title: "Длинный перерыв (отдых)"
parent: Рабочий процесс
nav_order: 3
---

# Длинный перерыв (отдых)

## Назначение длинного перерыва

Длинный перерыв позволяет нам выйти из состояния потока. Не просто
«вынырнуть», чтобы «набрать воздуха», а именно «выйти». Закончить
состояние потока и вернуться к своей обычной жизни. Состояние потока,
как бы притягательно оно ни было, не должно нарушать наш уклад жизни и
препятствовать реализации других целей.

Одним из очень «потоковых» видов деятельности является
программирование. Особенно, если программировать «на удаленке», когда
никто не отвлекает и можно основательно погрузиться в работу. Все мы
знаем таких программистов — очень умные люди, способные сделать какой
угодно сложности программу буквально «на коленке», но при этом
социально совершенно неразвитые. Находясь в состоянии потока (в
программировании), они лишаются многих социальных возможностей.

Хотя «попасть в поток» можно и в общении, и метод ритмичной работы
позволяет сделать даже это, в первую очередь он ориентирован на
интеллектуальную работу. Поэтому не забывайте «выходить из моря»,
чтобы понаблюдать за красивыми видами с берега: общайтесь с друзьями,
гуляйте, смотрите сериалы в конце концов. Не делайте поток
единственной частью своей жизни.

Очень трудно перейти от одной деятельности к другой, находясь в
состоянии потока. Длинные перерывы позволяют нам выйти из состояния
потока, чтобы можно было попасть в поток с другим видом деятельности.

В конце концов, всем нам нужно отдыхать. Короткий перерыв позволяет
нам взглянуть на задачу «с высоты птичьего полета». Длинный перерыв
позволяет нам отдохнуть. Рассеять наше собственное внимание. Выйти за
пределы одной задачи и ощутить мир во всем его многообразии
одновременно. Легко переходить с темы на тему во время разговора и не
заморачиваться когда что-то не получается.

## Сколько времени

Длинный перерыв (он же «отдых») должен быть такой длительности, чтобы
можно было полностью освободить голову от текущей задачи. Обычно это
занимает от 15–20 минут. Но, поскольку, всю ритмичную работу следует
разделять на несколько рабочих сессий в течение дня, этот перерыв
может быть гораздо дольше.

Если на «вход в поток» требуется от 10 минут, разумно будет
предположить, что на полноценный выход из него потребуется как минимум
столько же времени. Чтобы быть уверенным в этом, удвоим это время. В
любом случае, вы можете подобрать свой собственный интервал для
длинного перерыва, только помните о том, что за это время нужно
полностью отключиться от задачи.

## Что делать в длинный перерыв

Главная задача длинного перерыва — переключить мозг на другую
задачу. Или просто отключить его от текущей задачи. Выйти из потока
оказывается не так-то просто. Именно поэтому для длинного перерыва
тоже важно прекратить работу над текущей задачей и заняться чем-то
другим. Если вы работаете за компьютером, лучше вообще отойти от него.

Если вы устраиваете длинный перерыв между рабочими сессиями, чтобы
пообедать, то смело можете увеличивать его длительность. Это позволит
спокойно пообедать и отдохнуть перед следующим подходом. Помните о
том, что после приема пищи кровь перемещается от нервной системы к
пищеварительной. Заодно можно пообщаться со своими коллегами во время
обеда. Разумеется, можно обсудить рабочие вопросы, а можно просто
поболтать о том и о сем.

Когда перерыв оказывается длинным, запускать таймер на час или больше
уже не имеет смысла. Нужно просто установить время возвращения к
работе (например, 14:00) и просто возвращаться к нему. Запускать
таймер на длинный перерыв имеет смысл только тогда, когда мы делаем
перерыв после нескольких рабочих интервалов в рамках одной
сессии. Например, позанимались математическим моделированием в течение
полутора часов, затем длинный перерыв и еще полтора часа
программирования.

А еще в длинный перерыв можно поместить деятельность, которая плохо
поддается структурированию. Сюда как раз относится совместный обед с
симпатичной коллегой. Он может пройти быстро, а может немного
затянуться, если найдутся «точки соприкосновения».
